








u a 








be 


US 
(2 


Se Um 
. %. Pr pn d Der 
sd g,’ fr 


Ben = 
Ri 
» 


e Wu 





sIGM FREUD 


Hemmung, Symptom 
und Angst 


re et . 
Van * A 


1.1 


ee 


ne ia he 





Hemmung, Symptom 
und Angst 


von 


Siem. Freud 


1926 
Internationaler Psychoanalytischer Verlag 
Leipzig u RE ai Zürich 


Alle Rechte vorbehalten, 
insbesondere die der Übersetzung in alle Sprachen 


Copyright 1926 
bv „Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Ges. m. b. H.*, Wien 


Druck: Elbemühl Papierfabriken und Graphische Industrie A.G. 
Wien, IL, Rüdengasse ıı 


I 


Unser Sprachgebrauch läßt uns in der Beschreibung 
pathologischer Phänomene Symptome und Hemmungen 
unterscheiden, aber er legt diesem Unterschied nicht 
viel Wert bei. Kämen uns nicht Krankheitsfälle vor, 
von denen wir aussagen müssen, daß sie nur Hem- 
mungen und keine Symptome zeigen, und wollten wir 
nicht wissen, was dafür die Bedingung ist, so brächten 
wir kaum das Interesse auf, die Begriffe Hemmung 
und Symptom gegeneinander abzugrenzen. 

Die beiden sind nicht auf dem nämlichen Boden 
erwachsen. Hemmung hat eine besondere Beziehung 
zur Funktion und bedeutet nicht notwendig etwas 
Pathologisches, man kann auch eine normale Ein- 
schränkung einer Funktion eine Hemmung derselben 
nennen. Symptom hingegen heißt soviel wie Anzeichen 
eines krankhaften Vorganges. Es kann also auch eine 
Hemmung ein Symptom sein. Der Sprachgebrauch 
verfährt dann so, daß er von Hemmung spricht, wo 
eine einfache Herabsetzung der Funktion vorliegt, von 


6 Siem. Freud 


Symptom, wo es sich um eine ungewöhnliche Ab- 
änderung derselben oder um eine neue Leistung handelt. 
In vielen Fällen scheint es der Willkür überlassen, 
ob man die positive oder die negative Seite des 
pathologischen Vorgangs betonen, seinen Erfolg als 
Symptom oder als Hemmung bezeichnen will. Das 
alles ist wirklich nicht interessant und die Fragestellung, 
von der wir ausgingen, erweist sich als wenig fruchtbar. 

Da die Hemmung begrifflich so innig an die 
Funktion geknüpft ist, kann:man auf die Idee kommen, 
die verschiedenen Ichfunktionen daraufhin zu unter- 
suchen, in welchen Formen sich deren Störung bei 
den einzelnen neurotischen Affektionen äußert. Wir 
wählen für diese vergleichende Studie: die Sexual- 
funktion, das Essen, die Lokomotion und die Berufs- 
arbeit. | 

a) Die Sexualfunktion unterliegt sehr mannigfaltigen 
Störungen, von denen die meisten den Charakter 
einfacher Hemmungen zeigen. Diese werden als psy- 
chische Impotenz zusammengefaßt. Das Zustande- 
kommen der normalen Sexualleistung setzt einen sehr 
komplizierten Ablauf voraus, die Störung kann an 
jeder Stelle desselben eingreifen. Die Hauptstationen 
der Hemmung sind beim Manne: die Abwendung 
der Libido zur Einleitung des Vorgangs (psychische 
Unlust), das Ausbleiben der physischen Vorbereitung 
(Erektionslosigkeit), die Abkürzung des Aktes (Eja- 
culatio praecox, die ebensowohl als positives Symptom 


Hemmung, Symptom und Angst 7 


beschrieben werden kann), die Aufhaltung desselben 
vor dem natürlichen Ausgang (Ejakulationsmangel), 
das Nichtzustandekommen des psychischen Effekts 
(der Lustempfindung des Orgasmus). Andere Störungen 
erfolgen durch die Verknüpfung der Funktion mit 
besonderen Bedingungen, perverser oder fetischistischer 
Natur. 

Eine Beziehung der Hemmung zur Angst kann 
uns nicht lange entgehen. Manche Hemmungen sind 
offenbar Verzichte auf Funktion, weil bei deren Aus- 
übung Angst entwickelt werden würde. Direkte Angst 
vor der Sexualfunktion ist beim Weibe häufig; wir 
ordnen sie der Hysterie zu, ebenso das Abwehr- 
symptom des Ekels, das sich ursprünglich als nach- 
trägliche Reaktion auf den passiv erlebten Sexualakt 
einstellt, später bei der Vorstellung desselben auf- 
tritt. Auch eine großse Anzahl von Zwangshandlungen 
erweisen sich als Vorsichten und Versicherungen gegen 
sexuelles Erleben, sind also phobischer Natur. 

Man kommt da im Verständnis nicht sehr weit; 
man merkt nur, daß sehr verschiedene Verfahren 
verwendet werden, um die Funktion zu stören: 7) die 
bloße Abwendung der Libido, die am ehesten zu 
ergeben scheint, was wir eine reine Hemmung 
heißen, 2) die Verschlechterung in der Ausführung 
der Funktion, 3) die Erschwerung derselben durch 
besondere Bedingungen und ihre Modifikation durch 
Ablenkung auf andere Ziele, 2) ihre Vorbeugung 


8 Siem. Freud 


durch Sicherungsmaßregeln, 5) ihre Unterbrechung 
durch Angstentwicklung, sowie sich ihr Ansatz nicht 
mehr verhindern läßt, endlich 6) eine nachträgliche 
Reaktion, die dagegen protestiert und das Geschehene 
rückgängig machen will, wenn die Funktion doch 
durchgeführt wurde. 

6) Die häufigste Störung der Nahrungsfunktion ist 
die Efunlust durch Abziehung der Libido. Auch 
Steigerungen der Eßlust sind nicht selten; ein Eß- 
zwang motiviert sich durch Angst vor dem Verhungern, 
ist wenig untersucht. Als hysterische Abwehr des 
Essens kennen wir das Symptom des Erbrechens. 
Die Nahrungsverweigerung infolge von Angst gehört 
psychotischen Zuständen an (Vergiftungswahn). 

c) Die Lokomotion wird bei manchen neurotischen 
Zuständen durch Gehunlust und Gehschwäche gehemmt, 
die hysterische Behinderung bedient sich der 
motorischen Lähmung des Bewegungsapparates oder 
schafit eine spezialisierte Aufhebung dieser einen 
Funktion desselben (Abasie). Besonders charakteristisch 
sind die Erschwerungen der Lokomotion durch Ein- 
schaltung bestimmter Bedingungen, bei deren Nicht- 
erfüllung Angst auftritt (Phobie). 

d) Die Arbeitshemmung, die so oft als isoliertes 
Symptom Gegenstand der Behandlung wird, zeigt uns 
verminderte Lust oder schlechtere Ausführung oder 
Reaktionserscheinungen wie Müdigkeit (Schwindel, Er- 
brechen), wenn die Fortsetzung der Arbeit erzwungen 





Hemmung, Symptom und Angst 9 


wird. Die Hysterie erzwingt die Einstellung der Arbeit 
durch Erzeugung von Organ- und Funktionslähmungen, 
deren Bestand mit der Ausführung der Arbeit unver- 
einbar ist. Die Zwangsneurose stört die Arbeit durch 
fortgesetzte Ablenkung und durch den Zeitverlust bei 
eingeschobenen Verweilungen und Wiederholungen. 

Wir könnten diese Übersicht noch auf andere 
Funktionen ausdehnen, aber wir dürfen nicht erwarten, 
dabei mehr zu erreichen. Wir kämen nicht über die 
Oberfläche der Erscheinungen hinaus. Entschließen wir 
uns darum zu einer Auffassung, die dem Begriff der 
Hemmung nicht mehr viel Rätselhaftes beläßt. Die 
Hemmung ist der Ausdruck einer Funktions- 
einschränkung des Ichs, die selbst sehr ver- 
schiedene Ursachen haben kann. Manche der Mecha- 
nismen dieses Verzichts auf Funktion und eine allge- 
meine Tendenz desselben sind uns wohlbekannt. 

An den spezialisierten Hemmungen ist die Tendenz 
leichter zu erkennen. Wenn das Klavierspielen, Schreiben 
und selbst das Gehen neurotischen Hemmungen unter- 
liegen, so zeigt uns die Analyse den Grund hiefür in 
einer überstarken Erotisierung der bei diesen Funk- 
tionen in Anspruch genommenen Organe, der Finger 
und der Füße. Wir haben ganz allgemein die Einsicht 
gewonnen, dafs die Ichfunktion eines Organs geschädigt 
wird, wenn seine Erogeneität, seine sexuelle Bedeutung, 
zunimmt. Es benimmt sich dann, wenn man den 
einigermaßen skurrilen Vergleich wagen darf, wie eine 


10 Siem. Freud 





Köchin, die nicht mehr am Herd arbeiten will, weil 
der Herr des Hauses Liebesbeziehungen zu ihr ange- 
knüpft hat. Wenn das Schreiben, das darin besteht, 
aus einem Rohr Flüssigkeit auf ein Stück weißes 
Papier fließen zu lassen, die symbolische Bedeutung 
des Koitus angenommen hat, oder wenn das Gehen 
zum symbolischen Ersatz des Stampfens auf dem Leib 
der Mutter Erde geworden ist, dann wird beides, 
Schreiben und Gehen, unterlassen, weil es so ist, als 
ob man die verbotene sexuelle Handlung ausführen 
würde. Das Ich verzichtet auf diese ihm zustehenden 
Funktionen, um nicht eine neuerliche Verdrängung 
vornehmen zu müssen, um einem Konflikt mit 
dem Es auszuweichen. 

Andere Hemmungen erfolgen offenbar im Dienste 
der Selbstbestrafung, wie nicht selten die der be- 
ruflichen Tätigkeiten. Das Ich darf diese Dinge 
nicht tun, weil sie ihm Nutzen und Erfolg bringen 
würden, was das gestrenge Über-Ich versagt hat. Dann 
verzichtet das Ich auch auf diese Leistungen, um 
nieht in Konflikt mit dem Über-Ich zu 
geraten. 

Die allgemeineren Hemmungen des Ichs folgen 
einem einfachen anderen Mechanismus. Wenn das Ich 
durch eine psychische Aufgabe von besonderer Schwere 
in Anspruch genommen ist, wie z. B. durch eine 
Irauer, eine großartige Affektunterdrückung, durch 
die Nötigung, beständig aufsteigende sexuelle Phan- 


Hemmung, Symptom und Angst II 


tasıen niederzuhalten, dann verarmt es so sehr an der 
ihm verfügbaren Energie, dafs es seinen Aufwand an 
vielen Stellen zugleich einschränken muß, wie ein 
Spekulant, der seine Gelder in seinen Unternehmungen 
immobilisiert hat. Ein lehrreiches Beispiel einer solchen 
intensiven Allgemeinhemmung von kurzer Dauer konnte 
ich an einem Zwangskranken beobachten, der in eine 
lähmende Müdigkeit won ein- bis mehrtägiger Dauer 
bei Anlässen verfiel, die offenbar einen Wutausbruch 
hätten herbeiführen sollen. Von hier aus mufß auch 
ein Weg zum Verständnis der Allgemeinhemmung zu 
finden sein, durch die sich die Depressionszustände 
und der schwerste derselben, die Melancholie, kenn- 
zeichnen. 

Man kann also abschließend über die Hemmungen 
sagen, sie seien Einschränkungen der Ichfunktionen, 
entweder aus Vorsicht oder infolge von Energie- 
verarmung. Es ist nun leicht zu erkennen, worin 
sich die Hemmung vom Symptom unterscheidet. Da 
Symptom kann nicht mehr als ein Vorgang in oder 
am.Ich beschrieben werden. 


II 


Die Grundzüge der Symptombildung sind längst 
studiert und in hoffentlich unanfechtbarer Weise aus- 
gesprochen worden. Das Symptom sei Anzeichen und 
Ersatz einer unterbliebenen Triebbefriedigung, ein Erfolg 
des Verdrängungsvorganges. Die Verdrängung geht 
vom Ich aus, das, eventuell im Auftrage des Über- 
Ichs, eine im Es angeregte Triebbesetzung nicht mit- 
machen will. Das Ich erreicht durch die Verdrängung, 
daß die Vorstellung, welche der Träger der unlieb- 
samen Regung war, vom Bewußtwerden abgehalten 
wird. Die Analyse weist oftmals nach, daß sie als un- 
bewußste Formation erhalten geblieben ist. So weit 
wäre es klar, aber bald beginnen die unerledigten 
Schwierigkeiten. 

Unsere bisherigen Beschreibungen des Vorganges 
bei der Verdrängung haben den Erfolg der Abhaltung 
vom Bewußtsein nachdrücklich betont, aber in anderen 
Punkten Zweifel offen gelassen. Es entsteht die Frage, 
was ist das Schicksal der im Es aktivierten Trieb- 





Alemmung, Symptom und Angst 13 





regung, die auf Befriedigung abzielt? Die Antwort 
war eine indirekte, sie lautete, durch den Vorgang der 
Verdrängung werde die zu erwartende Befriedigungs- 
lust in Unlust verwandelt, und dann stand man vor 
dem Problem, wie Unlust das Ergebnis einer Trieb- 
befriedigung sein könne. Wir hoffen den Sachverhalt 
zu klären, wenn wir die bestimmte Aussage machen, 
der im Es beabsichtigte Erregungsablauf komme infolge 
der Verdrängung überhaupt nicht zustande, es gelingt 
dem Ich, ihn zu inhibieren oder abzulenken. Dann 
entfällt das Rätsel der „Affektverwandlung‘‘ bei der 
Verdrängung. Wir haben aber damit dem Ich das 
Zugeständnis gemacht, daß es einen so weitgehenden 
Einfluß auf die Vorgänge im Es äußern kann, und 
sollen verstehen lernen, auf welchem Wege ihm diese 
überraschende Machtentfaltung möglich wird. 

Ich glaube, dieser Einfluß fällt dem Ich zu infolge 
seiner innigen Beziehungen zum Wahrnehmungssystem, 
die ja sein Wesen ausmachen und der Grund seiner 
Differenzierung vom Es geworden sind. Die Funktion 
dieses Systems, das wir W-Bw genannt haben, ist mit 
dem Phänomen des Bewußstseins verbunden; es empfängt 
Erregungen nicht nur von außen, sondern auch von 
innen her und mittels der Lust-Unlustempfindungen, 
die es von daher erreichen, versucht es, alle Abläufe 
des seelischen Geschehens im Sinne des Lustprinzips 
zu lenken. Wir stellen uns das Ich so gerne als ohn- 
mächtig gegen das Es vor, aber wenn es sich gegen 


14 Sigm. Freud 


einen Triebvorgang im Es sträubt, so braucht es blof3 
ein Unlustsignal zu geben, um seine Absicht durch 
die Hilfe der beinahe allmächtigen Instanz des Lust- 
prinzips zu erreichen. Wenn wir diese Situation für 
einen Augenblick isoliert betrachten, können wir sie 
durch ein Beispiel aus einer anderen Sphäre illustrieren. 
In einem Staate wehre sich eine gewisse Clique gegen 
eine Mafsregel, deren Beschluß den Neigungen der 
Masse entsprechen würde. Diese Minderzahl bemächtigt 
sich dann der Presse, bearbeitet durch sie die souve- 
räne „Öffentliche Meinung“ und setzt es so durch, 
daf$ der geplante Beschluf3 unterbleibt. 

An die eine Beantwortung knüpfen weitere Frage- 
stellungen an. Woher rührt die Energie, die zur Er- 
zeugung des Unlustsignals verwendet wird? Hier weist 
uns die Idee den Weg, daß die Abwehr eines un- 
erwünschten Vorganges im Inneren nach dem Muster 
der Abwehr gegen einen äußeren Reiz geschehen 
dürfte, daß das Ich den gleichen Weg der Verteidi- 
gung gegen die innere wie gegen die äußere Gefahr 
einschlägt. Bei äußerer Gefahr unternimmt das 
organische Wesen einen Fluchtversuch, es zieht zu- 
nächst die Besetzung von der Wahrnehmung des 
Gefährlichen ab; später erkennt es als das wirk- 
samere Mittel, solche Muskelaktionen vorzunehmen, 
dafs die Wahrnehmung der Gefahr, auch wenn man 
sie nicht verweigert, unmöglich wird, also sich dem 
Wirkungsbereich der Gefahr zu entziehen. Einem 


Aemmung, Symptom und Angst 15 





solchen Fluchtversuch gleichwertig ist auch die Ver- 
drängung. Das Ich zieht die (vorbewußte) Besetzung 
von der zu verdrängenden Triebrepräsentanz ab und 
verwendet sie für die Unlust-(Angst-)Entbindung. Das 
Problem, wie bei der Verdrängung die Angst entsteht, 
mag kein einfaches sein; immerhin hat man das Recht, 
an der Idee festzuhalten, daß das Ich die eigentliche 
Angststätte ist, und die frühere Auffassung zurück- 
zuweisen, die Besetzungsenergie der verdrängten Regung 
werde automatisch in Angst verwandelt. Wenn ich 
mich früher einmal so geäußert habe, so gab ich 
eine phänomenologische Beschreibung, nicht eine meta- 
psychologische Darstellung. 

Aus dem Gesagten leitet sich die neue Frage ab, 
wie es ökonomisch möglich ist, daß ein bloßer Ab- 
ziehungs- und Abfuhrvorgang wie beim Rückzug der 
vorbewufßsten Ichbesetzung Unlust oder Angst erzeugen 
könne, die nach unseren Voraussetzungen nur Folge 
gesteigerter Besetzung sein kann. Ich antworte, diese 
Verursachung soll nicht ökonomisch erklärt werden, 
die Angst wird bei der Verdrängung nicht neu erzeugt, 
sondern als Affektzustand nach einem vorhandenen 
Erinnerungsbild reproduziert. Mit der weiteren Frage 
nach der Herkunft dieser Angst — wie der Affekte 
überhaupt — verlassen wir aber den unbestritten 
psychologischen Boden und betreten das Grenzgebiet 
der Physiologie. Die Affektzustände sind dem Seelen- 
leben als Niederschläge uralter traumatischer Erleb- 


16 Sigm. Freud 


nisse einverleibt und werden in ähnlichen Situationen 
wie Erinnerungssymbole wachgerufen. Ich meine, ich 
hatte nicht Unrecht, sie den spät und individuell erwor- 
benen hysterischen Anfällen gleichzusetzen und als 
deren Normalvorbilder zu betrachten. Beim Menschen 
und ihm verwandten Geschöpfen scheint der Geburts- 
akt als das erste individuelle Angsterlebnis dem Aus- 
druck des Angstaffekts charakteristische Züge geliehen 
zu haben. Wir sollen aber diesen Zusammenhang nicht 
überschätzen und in seiner Anerkennung nicht über- 
sehen, daß ein Affektsymbol für die Situation der 
Gefahr eine biologische Notwendigkeit ist und auf 
jeden Fall geschaffen worden wäre, Ich halte es auch 
für unberechtigt anzunehmen, daß bei jedem Angst- 
ausbruch etwas im Seelenleben vor sich geht, was 
einer Reproduktion der Geburtssituation gleichkommt. 
Es ist nicht einmal sicher, ob die hysterischen Anfälle, 
die ursprünglich solche traumatische Reproduktionen 
sind, diesen Charakter dauernd bewahren. 

Ich habe an anderer Stelle ausgeführt, daß die 
meisten Verdrängungen, mit denen wir bei der 
therapeutischen Arbeit zu tun bekommen, Fälle von 
Nachdrängen sind. Sie setzen früher erfolgte 
Urverdrängungen voraus, die auf die neuere 
Situation ihren anziehenden Einfluß ausüben. Von 
diesen Hintergründen und Vorstufen der Verdrängung 
ist noch viel zu wenig bekannt. Man kommt leicht 
in Gefahr, die Rolle des Über-Ichs bei der Verdrän- 


Femmung, Symptom und Angst 17 


gung zu überschätzen. Man kann es derzeit nicht 
beurteilen, ob etwa das Auftreten des Über-Ichs die 
Abgrenzung zwischen Urverdrängung und Nachdrängen 
schafft. Die ersten —- sehr intensiven — Angstaus- 
brüche erfolgen jedenfalls vor der Differenzierung des 
Über-Ichs. Es ist durchaus plausibel, daß quantitative 
Momente, wie die übergroße Stärke der Erregung 
und der Durchbruch des Reizschutzes, die nächsten 
Anlässe der Urverdrängungen sind. 

Die Erwähnung des Reizschutzes mahnt uns wie 
ein Stichwort, daß die Verdrängungen in zwei unter- 
schiedenen Situationen auftreten, nämlich wenn eine 
unliebsame Triebregung durch eine äußere Wahr- 
nehmung wachgerufen wird, und wenn sie ohne solche 
Provokation im Innern auftaucht. Wir werden später 
auf diese Verschiedenheit zurückkommen. Reizschutz 
gibt es aber nur gegen äußere Reize, nicht gegen 
innere Triebansprüche. 

Solange wir den Fluchtversuch des Ichs studieren, 
bleiben wir der Symptombildung ferne. Das Symptom 
entsteht aus der durch die Verdrängung beeinträch- 
tisten Triebregung. Wenn das Ich durch die Inan- 
spruchnahme des Unlustsignals seine Absicht erreicht, 
die Triebregung völlig zu unterdrücken, erfahren wir 
nichts darüber, wie das geschieht. Wir lernen nur 
aus den Fällen, die als mehr oder minder mißglückte 
Verdrängungen zu bezeichnen sind. 

Dann stellt essich im Allgemeinen so dar, dafs die 


Freud: Hemmung, Symptom und Angst 2 


18 Sigm. Freud 





Triebregung zwar trotz der Verdrängung einen Ersatz 
gefunden hat, aber einen stark verkümmerten, ver- 
schobenen, gehemmten. Er ist auch als Befriedigung 
nicht mehr kenntlich. Wenn er vollzogen wird, kommt 
keine Lustempfindung zustande, dafür hat dieser 
Vollzug den Charakter des Zwanges angenommen. 
Aber bei dieser Erniedrigung des Befriedigungs- 
ablaufes zum Symptom zeigt die Verdrängung ihre 
Macht noch in einem anderen Punkte. Der Ersatz- 
vorgang wird wo möglich von der Abfuhr durch die 
Motilität ferngehalten; auch wo dies nicht gelingt, 
mufS er sich in der Veränderung des eigenen Körpers 
erschöpfen und darf nicht auf die Außenwelt über- 
greifen; es wird ihm verwehrt, sich in Handlung um- 
zusetzen. Wir verstehen, bei der Verdrängung arbeitet 
das Ich unter dem Einfluß der äußeren Realität und 
schließt darum den Erfolg des Ersatzvorganges von 
dieser Realität ab. 

Das Ich beherrscht den Zugang zum Bewußtsein 
wie den Übergang zur Handlung gegen die Außen- 
welt; in der Verdrängung betätigt es seine Macht 
nach beiden Richtungen. Die Triebrepräsentanz 
bekommt die eine, die Triebregung selbst die andere 
Seite seiner Kraftäußerung zu spüren. Da ist es denn 
am Platze, sich zu fragen, wie diese Anerkennung der 
Mächtigkeit des Ichs mit der Beschreibung zusammen- 
kommt, die wir in der Studie „Das Ich und das Es“ 
von der Stellung desselben Ichs entworfen haben. 


MAemmung, Symptom und Angst Ig 


Wir haben dort die Abhängigkeit des Ichs vom Es 
wie vom Über-Ich geschildert, seine Ohnmacht und 
Angstbereitschaft gegen beide, seine mühsam aufrecht 
erhaltene Überheblichkeit entlarvt. Dieses Urteil hat 
seither einen starken Widerhall in der psychoanaly- 
tischen Literatur gefunden. Zahlreiche Stimmen 
betonen eindringlich die Schwäche des Ichs gegen 
das Es, des Rationellen gegen das Dämonische in uns 
und schicken sich an, diesen Satz zu einem Grund- 
pfeiler einer psychoanalytischen „Weltanschauung“ zu 
machen. Sollte nicht die Einsicht in die Wirkungs- 
weise der Verdrängung gerade den Analytiker von so 
extremer Parteinahme zurückhalten? 

Ich bin überhaupt nicht für die Fabrikation von 
Weltanschauungen. Die überlasse man den Philosophen, 
die eingestandenermafßsen die Lebensreise ohne einen 
solchen Baedeker, der über alles Auskunft gibt, 
nicht ausführbar finden. Nehmen wir demütig die 
Verachtung auf uns, mit der die Philosophen vom 
Standpunkt ihrer höheren Bedürftigkeit auf uns herab- 
schauen. Da auch wir unseren narzißtischen Stolz 
nicht verleugnen können, wollen wir unseren Trost in 
der Erwägung suchen, daß alle diese ‚„Lebensführer“ 
rasch veralten, daß es gerade unsere kurzsichtig 
beschränkte Kleinarbeit ist, welche deren Neuauflagen 
notwendig macht, und daß selbst die modernsten 
dieser Baedeker Versuche sind, den alten, so be- 
quemen und so vollständigen Katechismus zu ersetzen. 


o* 


20 Siem. Freund 


— 


Wir wissen genau, wie wenig Licht die Wissenschaft 
bisher über die Rätsel dieser Welt verbreiten konnte; 
alles Poltern der Philosophen kann daran nichts 
ändern, nur geduldige Fortsetzung der Arbeit, die 
alles der einen Forderung nach Gewißheit unter- 
ordnet, kann langsam Wandel schaffen. Wenn der 
Wanderer in der Dunkelheit singt, verleugnet er 
seine Ängstlichkeit, aber er sieht darum um nichts 
heller. 


IM 


Um zum Problem des Ichs zurückzukehren: Der 
Anschein des Widerspruchs kommt daher, daf wir 
Abstraktionen zu starr nehmen und aus einem kom- 
plizierten Sachverhalt bald die eine, bald die andere 
Seite allein herausgreifen. Die Scheidung des Ichs 
vom Es scheint gerechtfertigt, sie wird uns durch 
bestimmte Verhältnisse aufgedrängt. Aber anderseits 
ist das Ich mit dem Es identisch, nur ein besonders 
differenzierter Anteil desselben. Stellen wir dieses 
Stück in Gedanken dem Ganzen gegenüber, oder hat 
sich ein wirklicher Zwiespalt zwischen den beiden 
ergeben, so wird uns die Schwäche dieses Ichs offen- 
bar. Bleibt das Ich aber mit dem Es verbunden, von 
ihm nicht unterscheidbar, so zeigt sich seine Stärke. 
Ähnlich ist das Verhältnis des Ichs zum Über-Ich; für 
viele Situationen fließen uns die beiden zusammen, 
meistens können wir sie nur unterscheiden, wenn sich 
eine Spannung, ein Konflikt zwischen ihnen hergestellt 
hat. Für den Fall der Verdrängung wird die Tat- 


——— | Re 


22 Siem. Freud 





sache entscheidend, daß das Ich eine Organisation ist, 
das Es aber keine; das Ich ist eben der organi- 
sierte Anteil des Es. Es wäre ganz ungerechtfertigt, 
wenn man sich vorstellte, Ich und Es seien wie zwei 
verschiedene Heerlager ; durch die Verdrängung suche 
das Ich ein Stück des Es zu unterdrücken, nun 
komme das übrige Es dem Angegriffenen zu Hilfe 
und messe seine Stärke mit der des Ichs. Das mag 
oft zustande kommen, aber es ist gewifs nicht die 
Eingangssituation der Verdrängung; in der Regel 
bleibt die zu verdrängende Triebregung isoliert. Hat 
der Akt der Verdrängung uns die Stärke des Ichs 
gezeigt, so legt er doch in einem auch Zeugnis ab für 
dessen Ohnmacht und für die Unbeeinflußbarkeit der 
einzelnen Triebregung des Es. Denn der Vorgang, 
der durch die Verdrängung zum Symptom geworden 
ist, behauptet nun seine Existenz außerhalb der 
Ichorganisation und unabhängig von ihr. Und nicht er 
allein, auch alle seine Abkömmlinge genießen das- 
selbe Vorrecht, man möchte sagen: der Extraterritoria- 
lität, und wo sie mit Anteilen der Ichorganisation 
assoziativ zusammentreffen, wird es fraglich, ob sie 
diese nicht zu sich herüberziehen und sich mit diesem 
Gewinn auf Kosten des Ichs ausbreiten werden. Ein 
uns längst vertrauter Vergleich betrachtet das Symptom 
als einen Fremdkörper, der unaufhörlich Reiz- und 
Reaktionserscheinungen in dem Gewebe unterhält, 
in das er sich eingebettet hat. Es kommt zwar 


Femmung, Symptom und Angst 33 


vor, daß der Abwehrkampf gegen die unliebsame 
Triebregung durch die Symptombildung abgeschlossen 
wird; soweit wir sehen, ist dies am ehesten bei der 
hysterischen Konversion möglich, aber in der Regel 
ist der Verlauf ein anderer; nach dem ersten Akt 
der Verdrängung folgt ein langwieriges oder nie zu 
beendendes Nachspiel, der Kampf gegen die Trieb- 
regung findet seine Fortsetzung in dem Kampf gegen 
das Symptom. 

Dieser sekundäre Abwehrkampf zeigt uns zwei 
Gesichter — mit widersprechendem Ausdruck. Einer- 
seits wird das Ich durch seine Natur genötigt, etwas 
zu unternehmen, was wir als Herstellungs- oder Ver- 
söhnungsversuch beurteilen müssen. Das Ich ist eine 
Organisation, es beruht auf dem freien Verkehr und 
der Möglichkeit gegenseitiger Beeinflussung unter all 
seinen Bestandteilen, seine desexualisierte Energie be- 
kundet ihre Herkunft noch in dem Streben nach Bindung 
und Vereinheitlichung und dieser Zwang zur Synthese 
nimmt immer mehr zu, je kräftiger sich das Ich ent- 
wickelt. So wird es verständlich, daß das Ich auch 
versucht, die Fremdheit und Isolierung des Symptoms 
aufzuheben, indem es alle Möglichkeiten ausnützt, es 
irgendwie an sich zu binden und durch solche Bande 
seiner Organisation einzuverleiben. Wir wissen, daß 
ein solches Bestreben bereits den Akt der Symptom- 
bildung beeinflußt. Ein klassisches Beispiel dafür sind 
jene hysterischen Symptome, die uns als Kompromifs 


24 Siem. Freud 


zwischen Befriedigungs- und Strafbedürfnis durchsichtig 
geworden sind. Als Erfüllungen einer Forderung des 
Über-Ichs haben solche Symptome von vorneherein 
Anteil am Ich, während sie anderseits Positionen des 
Verdrängten und Einbruchsstellen desselben in die 
Ichorganisation bedeuten; sie sind sozusagen Grenz- 
stationen mit gemischter Besetzung. Ob alle primären 
hysterischen Symptome so gebaut sind, verdiente 
eine sorgfältige Untersuchung. Im weiteren Verlaufe 
benimmt sich das Ich so, als ob es von der Er- 
wägung geleitet würde: das Symptom ist einmal da 
und kann nicht beseitigt werden; nun heißt es, sich 
mit dieser Situation befreunden und den größtmög- 
lichen Vorteil aus ihr ziehen. Es findet eine Anpassung 
an das ichfremde Stück der Innenwelt statt, das 
durch das Symptom repräsentiert wird, wie sie das 
Ich sonst normalerweise gegen die reale Außenwelt 
zustande bringt. An Anlässen hiezu fehlt es nie. Die 
Existenz des Symptoms mag eine gewisse Behinde- 
rung der Leistung mit sich bringen, mit der man eine 
Anforderung des Über-Ichs beschwichtigen oder einen 
Anspruch der Außenwelt zurückweisen kann. So wird 
das Symptom allmählich mit der Vertretung wichtiger 
Interessen betraut, es erhält einen Wert für die 
Selbstbehauptung, verwächst immer inniger mit dem 
Ich, wird ihm immer unentbehrlicher. Nur in ganz 
seltenen Fällen kann der Prozeß der Einheilung eines 
Fremdkörpers etwas ähnliches wiederholen. Man kann 


Femmung, Symptom und Angst 25 


die Bedeutung dieser sekundären Anpassung an das 
Symptom auch übertreiben, indem man aussagt, das 
Ich habe sich das Symptom überhaupt nur ange- 
schafft, um dessen Vorteile zu genießen. Das ist 
dann so richtig oder so falschh wie wenn man die 
Ansicht vertritt, der Kriegsverletzte habe sich das 
Bein nur abschießen lassen, um dann arbeitsfrei von 
seiner Invalidenrente zu leben. 

Andere Symptomgestaltungen, die der Zwangs- 
neurose und der Paranoia, bekommen einen hohen 
Wert für das Ich, nicht weil sie ihm Vorteile, sondern 
weil sie ihm eine sonst entbehrte narzißtische 
Befriedigung bringen. Die Systembildungen der Zwangs- 
neurotiker schmeicheln ihrer Eigenliebe durch die 
Vorspiegelung, sie seien als besonders reinliche oder 
gewissenhafte Menschen besser als andere; die Wahn- 
bildungen der Paranoia eröffnen dem Scharfsinn und 
der Phantasie dieser Kranken ein Feld zur Betätigung, 
das ihnen nicht leicht ersetzt werden kann. Aus all 
den erwähnten Beziehungen resultiert, was uns als 
der (sekundäre) Krankheitsgewinn der Neurose 
bekannt ist. Er kommt dem Bestreben des Ichs, sich 
das Symptom einzuverleiben, zu Hilfe und verstärkt 
die Fixierung des letzteren. Wenn wir dann den Ver- 
such machen, dem Ich in seinem Kampf gegen das 
Symptom analytischen Beistand zu leisten, finden wir 
diese versöhnlichen Bindungen zwischen Ich und 
Symptom auf der Seite der Widerstände wirksam. Es 


26 Sigm. Freud 


wird uns nicht leicht gemacht, sie zu lösen. Die beiden 
Verfahren, die dasIch gegen das Symptom anwendet, 
stehen wirklich in Widerspruch zu einander. 

Das andere Verfahren hat weniger freundlichen 
Charakter, es setzt die Richtung der Verdrängung 
fort. Aber es scheint, daß wir das Ich nicht mit dem 
Vorwurf der Inkonsequenz belasten dürfen. Das Ich ist 
friedfertig und möchte sich das Symptom einverleiben, 
es in sein Ensemble aufnehmen. Die Störung geht 
vom Symptom aus, das als richtiger Ersatz und 
Abkömmling der verdrängten Regung deren Rolle 
weiterspielt, deren Befriedigungsanspruch immer wieder 
erneuert und so das Ich nötigt, wiederum das Unlust- 
signal zu geben und sich zur Wehre zu setzen. 

Der sekundäre Abwehrkampf gegen das Symptom 
ist vielgestaltig, spielt sich auf verschiedenen Schau- 
plätzen ab und bedient sich mannigfaltiger Mittel. 
Wir werden nicht viel über ihn aussagen können, wenn 
wir nicht die einzelnen Fälle der Symptombildung 
zum Gegenstand der Untersuchung nehmen. Dabei 
werden wir Anlaß finden, auf das Problem der Angst 
einzugehen, das wir längst wie im Hintergrunde lauernd 
verspüren. Es empfiehlt sich, von den Symptomen, 
welche die hysterische Neurose schafft, auszugehen; 
auf die Voraussetzungen der Symptombildung bei der 
Zwangsneurose, Paranoia und anderen Neurosen sind 
wir noch nicht vorbereitet. 





IV 


Der erste Fall, den wir betrachten, sei der einer 
infantilen hysterischen Tierphobie, also z.B. der gewifs 
in allen Hauptzügen typische Fall der Pferdephobie 
des ‚Kleinen Hans‘. Schon der erste Blick läßt uns 
erkennen, daß die Verhältnisse eines realen Falles 
von neurotischer Erkrankung weit komplizierter sind 
als unsere Erwartung, solange wir mit Abstraktionen 
arbeiten, sich vorstellt. Es gehört einige Arbeit dazu, 
sich zu orientieren, welches die verdrängte Regung, 
was ihr Symptomersatz ist, wo das Motiv der Ver- 
drängung kenntlich wird. 

Der kleine Hans weigert sich, auf die Straße zu 
gehen, weil er Angst vor dem Pferd hat. Dies ist 
der Rohstoff. Was ist nun daran das Symptom: die 
Angstentwicklung, die Wahl des Angstobjekts, oder 
der Verzicht auf die freie Beweglichkeit, oder mehreres 
davon zugleich? Wo ist die Befriedigung, die er sich 
versagt? Warum muß er sich diese versagen? 


1) Siehe: Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. (Ges. 
Schriften, Bd. VII.) 


28 Siem. Freud 





Es liegt nahe zu antworten, an dem Falle sei 
nicht so viel rätselhaft. Die unverständliche Angst 
vor dem Pferd ist das Symptom, die Unfähigkeit, auf 
die Straße zu gehen, ist eine Hemmungserscheinung, 
eine Einschränkung, die sich das Ich auferlegt, um 
nicht das Angstsymptom zu wecken. Man sieht ohne 
weiteres die Richtigkeit der Erklärung des letzten 
Punktes ein und wird nun diese Hemmung bei der 
weiteren Diskussion außer Betracht lassen. Aber die 
erste flüchtige Bekanntschaft mit dem Falle lehrt uns 
nicht einmal den wirklichen Ausdruck des vermeint- 
lichen Symptoms kennen. Es handelt sich, wie wir 
bei genauerem Verhör erfahren, gar nicht um eine 
unbestimmte Angst vor dem Pferd, sondern um die 
bestimmte ängstliche Erwartung: das Pferd werde ihn 
beifsen. Allerdings sucht sich dieser Inhalt dem Bewußt- 
sein zu entziehen und sich durch die unbestimmte 
Phobie, in der nur noch die Angst und ihr Objekt 
vorkommen, zu ersetzen. Ist nun etwa dieser Inhalt 
der Kern des Symptoms? 

Wir kommen keinen Schritt weiter, so lange 
wir nicht die ganze psychische Situation des Kleinen 
in Betracht ziehen, wie sie uns während der 
analytischen Arbeit enthüllt wird. Er befindet sich 
in der eifersüchtigen und feindseligen Ödipusein- 
stellung zu seinem Vater, den er doch, so weit die 
Mutter nicht als Ursache der Entzweiung in Betracht 
kommt, herzlich liebt. Also ein Ambivalenzkonflikt, 


Hemmung, Symptom und Angst 29 


gut begründete Liebe und nicht minder berech- 
tigter Haß, beide auf dieselbe Person gerichtet. 
Seine Phobie muß ein Versuch zur Lösung dieses 
Konflikts sein. Solche Ambivalenzkonflikte sind sehr 
häufig, wir kennen einen anderen typischen Ausgang 
derselben. Bei diesem wird die eine der beiden mit- 
einander ringenden Regungen, in der Regel die zärt- 
liche, enorm verstärkt, die andere verschwindet. Nur 
das Übermaß und das Zwangsmäßige der Zärtlichkeit 
verrät uns, daf3 diese Einstellung nicht die einzig 
vorhandene ist, daß sie ständig auf der Hut ist, ihr 
Gegenteil in Unterdrückung zu halten, und läßt uns 
einen Hergang konstruieren, den wir als Verdrängung 
durch Reaktionsbildung (im Ich) beschreiben. 
Fälle wie der kleine Hans zeigen nichts von solcher 
Reaktionsbildung; es gibt offenbar verschiedene Wege, 
die aus einem Ambivalenzkonflikt herausführen. 
Etwas anderes haben wir unterdes mit Sicherheit 
erkannt. Die Triebregung, die der Verdrängung unter- 
liegt, ist ein feindseliger Impuls gegen den Vater. 
Die Analyse lieferte uns den Beweis hiefür, während 
sie der Herkunft der Idee des beifßenden Pferdes 
nachspürte. Hans hat ein Pferd fallen gesehen, einen 
Spielkameraden fallen und sich verletzen, mit dem er 
„Pferd“ gespielt hatte. Sie hat uns das Recht 
gegeben, bei Hans eine Wunschregung zu konstruieren, 
die gelautet hat, der Vater möge hinfallen, sich 
beschädigen wie das Pferd und der Kamerad. Be- 


30 Siem. Ireud 


ziehungen zu einer beobachteten Abreise lassen ver- 
muten, daß der Wunsch nach der Beseitigung des 
Vaters auch minder zaghaften Ausdruck gefunden 
hat. Ein solcher Wunsch ist aber gleichwertig mit 
der Absicht, ihn selbst zu beseitigen, mit der mör- 
derischen Regung des Ödipuskomplexes. 

Von dieser verdrängten Triebregung führt bis jetzt 
kein Weg zu dem Ersatz für sie, den wir in der 
Pferdephobie vermuten. Vereinfachen wir nun die 
psychische Situation des kleinen Hans, indem wir 
das infantile Moment und die Ambivalenz wegräumen; 
er sei etwa ein jüngerer Diener in einem Haushalt, 
der in die Herrin verliebt ist und sich gewisser 
Gunstbezeugungen von ihrer Seite erfreue. Erhalten 
bleibt, dafß er den stärkeren Hausherrn haßt und ihn 
beseitigt wissen möchte; dann ist es die natürlichste 
Folge dieser Situation, daß er die Rache dieses Herrn 
fürchtet, daß sich bei ihm ein Zustand von Angst vor 
diesem einstellt — ganz ähnlich wie die Phobie des 
kleinen Hans vor dem Pferd. Das heißt, wir können 
die Angst dieser Phobie nicht als Symptom bezeichnen; 
wenn der kleine Hans, der in seine Mutter verliebt 
ist, Angst vor dem Vater zeigen würde, hätten wir 
kein Recht, ihm eine Neurose, eine Phobie, zuzu- 
schreiben. Wir hätten eine durchaus begreifliche 
affektive Reaktion vor uns. Was diese zur Neurose 
macht, ist einzig und allein ein anderer Zug, die 
Ersetzung des Vaters durch das Pferd. Diese Ver- 


AHemmung, Symptom und Angst 31 


schiebung stellt also das her, was auf den Namen 
eines Symptoms Anspruch hat. Sie ist jener andere 
Mechanismus, der die Erledigung des Ambivalenz- 
konflikts ohne die Hilfe der Reaktionsbildung gestattet. 
Ermöglicht oder erleichtert wird sie durch den Um- 
stand, daß die mitgeborenen Spuren totemistischer 
Denkweise in diesem zarten Alter noch leicht zu 
beleben sind. Die Kluft zwischen Mensch und Tier 
ist noch nicht anerkannt, gewif3 nicht so überbetont 
wie später. Der erwachsene, bewunderte, aber auch 
gefürchtete Mann steht noch in einer Reihe mit dem 
großen Tier, das man um so vielerlei beneidet, vor 
dem man aber auch gewarnt worden ist, weil es 
gefährlich werden kann. Der Ambivalenzkonflikt wird 
also nicht an derselben Person erledigt, sondern gleich- 
sam umgangen, indem man einer seiner Regungen 
eine andere Person als Ersatzmann unterschiebt. 
Soweit sehen wir ja klar, aber in einem anderen 
Punkte hat uns die Analyse der Phobie des kleinen 
Hans eine volle Enttäuschung gebracht. Die Entstellung, 
in der die Symptombildung besteht, wird gar nicht 
an der Repräsentanz (dem Vorstellungsinhalt) der zu 
verdrängenden Triebregung vorgenommen, sondern 
an einer davon ganz verschiedenen, die nur einer 
Reaktion auf das eigentlich Unliebsame entspricht. 
Unsere Erwartung fände eher Befriedigung, wenn 
der kleine Hans an Stelle seiner Angst vor dem 
Pferd eine Neigung entwickelt hätte, Pferde zu mißs- 


32 Siem. Freud 


handeln, sie zu schlagen, oder deutlich seinen Wunsch 
kundgegeben hätte, zu sehen, wie sie hinfallen, zu 
Schaden kommen, eventuell unter Zuckungen verenden 
(das Krawallmachen mit den Beinen). Etwas der Art 
tritt auch wirklich während seiner Analyse auf, aber 
es steht lange nicht voran in der Neurose und 
— sonderbar — wenner wirklich solche Feindseligkeit, 
nur gegen das Pferd, anstatt gegen den Vater gerichtet, 
als Hauptsymptom entwickelt hätte, würden wir gar 
nicht geurteilt haben, er befinde sich in einer Neurose. 
Etwas ist also da nicht in Ordnung, entweder an 
unserer Auffassung der Verdrängung oder in unserer 
Definition eines Symptoms. Eines fällt uns natürlich sofort 
auf: Wenn der kleine Hans wirklich ein solches Ver- 
halten gegen Pferde gezeigt hätte, so wäre ja der 
Charakter der anstößigen, aggressiven Triebregung 
durch die Verdrängung gar nicht verändert, nur deren 
Objekt gewandelt worden. 

Es ist ganz sicher, daß es Fälle von Verdrängung 
gibt, die nicht mehr leisten als dies; bei der Genese 
der Phobie des kleinen Hans ist aber mehr geschehen. 
Um wieviel mehr, erraten wir aus einem anderen 
Stück Analyse. 

Wir haben bereits gehört, daß der kleine Hans 
als den Inhalt seiner Phobie die Vorstellung angab, 
vom Pferd gebissen zu werden. Nun haben wir.später 
Einblick in die Genese eines anderen Falles von Tier- 
phobie bekommen, in der der Wolf das Angsttier war, 


Femmung, Symptom und Angst 38 





aber gleichfalls die Bedeutung eines Vaterersatzes hatte." 
Im Anschluß an einen Traum, den die Analyse durch- 
sichtig machen konnte, entwickelte sich bei diesem 
Knaben die Angst, vom Wolf gefressen zu werden, 
wie eines der sieben Geifjlein im Märchen. Daß der 
Vater des kleinen Hans nachweisbar ‚‚Pferdl‘‘ mit ihm 
gespielt hatte, war gewiß bestimmend für die Wahl 
des Angsttieres geworden; ebenso lief3 sich wenigstens 
sehr wahrscheinlich machen, daf3 der Vater meines 
erst im dritten Jahrzehnt analysierten Russen in den 
Spielen mit dem Kleinen den Wolf gemimt und 
scherzend mit dem Auffressen gedroht hatte. Seither 
habe ich als dritten Fall einen jungen Amerikaner 
gefunden, bei dem sich zwar keine Tierphobie aus- 
bildete, der aber gerade durch diesen Ausfall die 
anderen Fälle verstehen hilft. Seine sexuelle Erregung 
hatte sich an einer phantastischen Kindergeschichte 
entzündet, die man ihm vorlas, von einem arabischen 
Häuptling, der einer aus eßbarer Substanz bestehenden 
Person (dem Gäingerbreadman), nachjagt, um ihn zu 
verzehren. Mit diesem eßbaren Menschen identifizierte 
er sich selbst, der Häuptling war als Vaterersatz 
leicht kenntlich und diese Phantasie wurde die erste 
Unterlage seiner autoerotischen Betätigung. Die Vor- 
stellung, vom Vater gefressen zu werden, ist aber 
typisches uraltes Kindergut; die Analogien aus der 
Bd. VIIL) 


Freud: Hemmung, Symptom und Angst 





34 Siem. Freud 


Mythologie (Kronos) und dem Tierleben sind allgemein 
bekannt. 

Trotz solcher Erleichterungen ist dieser Vorstellungs- 
inhalt uns so fremdartig, daß wir ihn dem Kinde nur 
ungläubig zugestehen können. Wir wissen auch nicht, 
ob er wirklich das bedeutet, was er auszusagen scheint, 
und verstehen nicht, wie er Gegenstand einer Phobie 
werden kann. Die analytische Erfahrung gibt uns aller- 
dings die erforderlichen Auskünfte. Sie lehrt uns, daß 
die Vorstellung, vom Vater gefressen zu werden, der 
regressiv erniedrigte Ausdruck für eine passive zärtliche 
Regung ist, die vom Vater als Objekt im Sinne der 
Genitalerotik geliebt zu werden begehrt. Die Ver- 
folgung der Geschichte des Falles läßt keinen Zweifel 
an der Richtigkeit dieser Deutung aufkommen. Die 
genitale Regung verrät freilich nichts mehr von ihrer 
zärtlichen Absicht, wenn sie in der Sprache der 
überwundenen Übergangsphase von der oralen zur 
sadistischen Libidoorganisation ausgedrückt wird. 
Handelt es sich übrigens nur um eine Ersetzung der 
Repräsentanz durch einen regressiven Ausdruck oder 
um eine wirkliche regressive Erniedrigung der genital- 
gerichteten Regung im Es? Das scheint gar nicht 
so leicht zu entscheiden. Die Krankengeschichte des 
russischen „Wolfsmannes“ spricht ganz entschieden 
für die letztere ernstere Möglichkeit, denn er benimmt 
sich von dem entscheidenden Traum an „schlimm“, 
quälerisch, sadistisch und entwickelt bald darauf eine 


Hemmung, Symptom und Angst 55 


richtige Zwangsneurose. Jedenfalls gewinnen wir die 
Einsicht, daf3 die Verdrängung nicht das einzige Mittel 
ist, das dem Ich zur Abwehr einer unliebsamen Trieb- 
regung zu (sebote steht. Wenn es ihm gelingt, den 
Trieb zur Regression zu bringen, so hat es ihn im 
Grunde energischer beeinträchtigt, als durch die Ver- 
drängung möglich wäre. Allerdings läßt es manchmal 
der zuerst erzwungenen Regression die Verdrängung 
folgen. | 

Der Sachverhalt beim Wolfsmann und der etwas 
einfachere beim kleinen Hans regen noch mancherlei 
andere Überlegungen an, aber zwei unerwartete Ein- 
sichten gewinnen wir schon jetzt. Kein Zweifel, die 
bei diesen Phobien verdrängte Triebregung ist eine 
feindselige gegen den Vater. Man kann sagen, sie wird 
verdrängt durch den Prozeß der Verwandlung ins 
Gegenteil; an Stelle der Aggression gegen den Vater 
tritt die Aggression — die Rache — des Vaters gegen 
die eigene Person. Da eine solche Aggression ohne- 
dies in der sadistischen Libidophase wurzelt, bedarf 
sie nur noch einer gewissen Erniedrigung zur oralen 
Stufe, die bei Hans durch das Gebissenwerden ange- 
deutet, beim Russen aber im Gefressenwerden grell 
ausgeführt ist. Aber außerdem läßt ja die Analyse 
über jeden Zweifel gesichert feststellen, daß gleich- 
zeitig noch eine andere Triebregung der Verdrängung 
erlegen ist, die gegensinnige einer zärtlichen passiven 
Regung für den Vater, die bereits das Niveau der 


3% 


36 Siem. Freud 


genitalen (phallischen) Libidoorganisation erreicht hatte. 
Die letztere scheint sogar die für das Endergebnis 
des Verdrängungsvorganges bedeutsamere zu sein, sie 
erfährt die weitergehende Regression, sie erhält den 
bestimmenden Einfluß auf den Inhalt der Phobie. Wo 
wir also nur einer Triebverdrängung nachgespürt 
haben, müssen wir das Zusammentreffen von zwei 
solchen Vorgängen anerkennen; die beiden betroffenen 
Triebregungen — sadistische Aggression gegen den 
Vater und zärtlich passive Einstellung zu ihm — bilden 
ein (Gegensatzpaar, ja noch mehr: wenn wir die 
Geschichte des kleinen Hans richtig würdigen, erkennen 
wir, daß durch die Bildung seiner Phobie auch die 
zärtliche Objektbesetzung der Mutter aufgehoben 
worden ist, wovon der Inhalt der Phobie nichts verrät. 
Es handelt sich bei Hans — beim Russen ist das weit 
weniger deutlich — um einen Verdrängungsvorgang, 
der fast alle Komponenten des Ödipuskomplexes betrifft, 
die feindliche wie die zärtliche Regung gegen den Vater 
und die zärtliche für die Mutter. 

Das sind unerwünschte Komplikationen für uns, die 
wir nur einfache Fälle von Symptombildung infolge 
von Verdrängung studieren wollten und uns in dieser 
Absicht an die frühesten und anscheinend durch- 
sichtigsten Neurosen der Kindheit gewendet hatten. 
Anstatt einer einzigen Verdrängung fanden wir eine 
Häufung von solchen vor und überdies bekamen wir 
es mit der Regression zu tun. Vielleicht haben wir 





FAemmung, Symptom und Angst 3% 


—— 


die Verwirrung dadurch gesteigert, daß wir die beiden 
verfügbaren Analysen von Tierphobien — die des 
kleinen Hans und des Wolfsmannes — durchaus auf 
denselben Leisten schlagen wollten. Nun fallen uns 
gewisse Unterschiede der beiden auf. Nur vom kleinen 
Hans kann man mit Bestimmtheit aussagen, daß er 
durch seine Phobie die beiden Hauptregungen des 
Ödipuskomplexes, die aggressive gegen den Vater 
und die überzärtliche gegen die Mutter, erledigt; die 
zärtliche für den Vater ist gewif) auch vorhanden, sie 
spielt ihre.Rolle bei der Verdrängung ihres Gegensatzes, 
aber es ist weder nachweisbar, daß sie stark genug 
war, um eine Verdrängung zu provozieren, noch dafs 
sie nachher aufgehoben ist. Hans scheint eben ein 
normaler Junge mit sog. „positivem‘‘ Ödipuskomplex 
gewesen zu sein. Möglich, daß die Momente, die wir 
vermissen, auch bei ihm mittätig waren, aber wir 
können sie nicht aufzeigen, das Material selbst unserer 
eingehendsten Analysen ist eben lückenhaft, unsere 
Dokumentierung unvollständig. Beim Russen ist der 
Defekt an anderer Stelle; seine Beziehung zum weib- 
lichen Objekt ist durch eine frühzeitige Verführung 
gestört worden, die passive, feminine Seite ist bei 
ihm stark ausgebildet und die Analyse seines Wolfs- 
traumes enthüllt wenig von beabsichtigter Aggression 
gegen den Vater, erbringt dafür die unzweideutigsten 
Beweise, daß die Verdrängung die passive, zärtliche 
Einstellung zum Vater betrifft. Auch hier mögen die 





38 Siem. Freud 


anderen Faktoren beteiligt gewesen sein, sie treten 
aber nicht vor. Wenn trotz dieser Unterschiede der 
beiden Fälle, die sich nahezu einer Gegensätzlichkeit 
nähern, der Enderfolg der Phobie nahezu der nämliche 
ist, so muß uns die Erklärung dafür von anderer Seite 
kommen; sie kommt von dem zweiten Ergebnis unserer 
kleinen vergleichenden Untersuchung. Wir glauben 
den Motor der Verdrängung in beiden Fällen zu kennen 
und sehen seine Rolle durch den Verlauf bestätigt, 
den die Entwicklung der zwei Kinder nimmt. Er ist 
in beiden Fällen der nämliche, die Angst vor einer 
drohenden Kastration. Aus Kastrationsangst gibt der 
kleine Hans die Aggression gegen den Vater auf; seine 
Angst, das Pferd werde ihn beißen, kann zwanglos ver- 
vollständigt werden, das Pferd werde ihm das Genitale 
abbeißßen, ihn kastrieren. Aber aus Kastrationsangst 
verzichtet auch der kleine Russe auf den Wunsch, 
vom Vater als Sexualobjekt geliebt zu werden, denn 
er hat verstanden, eine solche Beziehung hätte zur 
Voraussetzung, daß er sein Genitale aufopfert, das, 
was ihn vom Weib unterscheidet. Beide Gestaltungen 
des Ödipuskomplexes, die normale, aktive, wie die 
invertierte, scheitern ja am Kastrationskomplex. Die 
Angstidee des Russen, vom Wolf gefressen zu werden, 
enthält zwar keine Andeutung der Kastration, sie 
hat sich durch orale Regression zu weit von der 
phallischen Phase entfernt, aber die Analyse seines 
Traumes macht jeden anderen Beweis überflüssig. 





AHemmung, Symptom und Angst 39 


Es ist auch ein voller Triumph der Verdrängung, 
daß im Wortlaut der Phobie nichts mehr auf die 
Kastration hindeutet. 

Hier nun das unerwartete Ergebnis: In beiden 
Fällen ist der Motor der Verdrängung die Kastrations- 
angst; die Angstinhalte, vom Pferd gebissen und vom 
Wolf gefressen zu werden, sind Entstellungsersatz für 
den Inhalt, vom Vater kastriert zu werden. Dieser 
Inhalt ist es eigentlich, der die Verdrängung an sich 
erfahren hat. Beim Russen war er Ausdruck eines 
Wunsches, der gegen die Auflehnung der Männlich- 
keit nicht bestehen konnte, bei Hans Ausdruck einer 
Reaktion, welche die Aggression in ihr Gegenteil 
umwandelte. Aber der Angstaffekt der Phobie, der 
ihr Wesen ausmacht, stammt nicht aus dem Ver- 
drängungsvorgang, nicht aus den libidinösen Besetzungen 
der verdrängten Regungen, sondern aus dem Ver- 
drängenden selbst; die Angst der Tierphobie ist die 
unverwandelte Kastrationsangst, also eine Realangst, 
Angst vor einer wirklich drohenden oder als real 
beurteilten Gefahr. Hier macht die Angst die Ver- 
drängung, nicht, wie ich früher gemeint habe, die Ver- 
drängung die Angst. 

Es ist nicht angenehm, daran zu denken, aber es 
hilft nichts, es zu verleugnen, ich habe oftmals den 
Satz vertreten, durch die Verdrängung werde die 
Triebrepräsentanz entstellt, verschoben u. dgl., die 
Libido der Triebregung aber in Angst verwandelt. 


40 Siem. Freud 


Die Untersuchung der Phobien, die vor allem berufen 
sein sollte, diesen Satz zu erweisen, bestätigt ihn also 
nicht, sie scheint ihm vielmehr direkt zu widersprechen. 
Die Angst der Tierphobien ist die Kastrationsangst 
des Ichs, die der weniger gründlich studierten Agora- 
phobie scheint Versuchungsangst zu sein, die ja gene- 
tisch mit der Kastrationsangst zusammenhängen muß. 
Die meisten Phobien gehen, so weit wir es heute 
übersehen, auf eine solche Angst des Ichs vor den 
Ansprüchen der Libido zurück. Immer ist dabei die 
Angsteinstellung des Ichs das Primäre und der Antrieb 
zur Verdrängung. Niemals geht die Angst aus der 
verdrängten Libido hervor. Wenn ich mich früher 
begnügt hätte zu sagen, nach der Verdrängung er- 
scheint an Stelle der zu erwartenden Äußerung von 
Libido ein Maß von Angst, so hätte ich heute 
nichts zurückzunehmen. Die Beschreibung ist richtig 
und zwischen der Stärke der zu verdrängenden 
Regung und der Intensität der resultierenden Angst 
besteht wohl die behauptete Entsprechung. Aber 
ich gestehe, ich glaubte mehr als eine bloße Be- 
schreibung zu geben, ich nahm an, daß ich den 
metapsychologischen Vorgang einer direkten Um- 
setzung der Libido in Angst erkannt hatte; das kann 
ich also heute nicht mehr festhalten. Ich konnte auch 
früher nicht angeben, wie sich eine solche Umwandlung 
vollzieht. 


Woher schöpfte ich überhaupt die Idee dieser 


Aemmung, Symptom und Angst 41 


Umsetzung? Zur Zeit, als es uns noch sehr ferne lag, 
zwischen Vorgängen im Ich und Vorgängen im Es zu 
unterscheiden, aus dem Studium der Aktualneurosen. 
Ich fand, daß bestimmte sexuelle Praktiken, wie Coitus 
interruptus, frustrane Erregung, erzwungene Abstinenz 
Angstausbrüche und eine allgemeine Angstbereitschaft 
erzeugen, also immer, wenn die Sexualerregung in 
ihrem Ablauf zur Befriedigung gehemmt, aufgehalten 
oder abgelenkt wird. Da die Sexualerregung der Aus- 
druck libidinöser Triebregungen ist, schien es nicht 
gewagt, anzunehmen, daf die Libido sich durch die 
Einwirkung solcher Störungen in Angst verwandelt. 
Nun ist diese Beobachtung auch heute noch gültig; 
anderseits ist nicht abzuweisen, daß die Libido der 
Es-Vorgänge durch die Anregung der Verdrängung eine 
Störung erfährt; es kann also noch immer richtig sein, 
daß sich bei der Verdrängung Angst aus der Libido- 
besetzung der Triebregungen bildet. Aber wie soll 
man dieses Ergebnis mit dem anderen zusammen- 
bringen, daß die Angst der Phobien eine Ich-Angst ist, 
im Ich entsteht, nicht aus der Verdrängung hervor- 
geht, sondern die Verdrängung hervorruft? Das scheint 
ein Widerspruch und nicht einfach zu lösen. Die 
Reduktion der beiden Ursprünge der Angst auf einen 
einzigen läft sich nicht leicht durchsetzen. Man kann 
es mit der Annahme versuchen, daß das Ich in der 
Situation des gestörten Koitus, der unterbrochenen 
Erregung, der Abstinenz, Gefahren wittert, auf die es 





42 Siem. Freud 


mit Angst reagiert, aber es ist nichts damit zu machen. 
Anderseits scheint die Analyse der Phobien, die wir 
vorgenommen haben, eine Berichtigung nicht zuzu- 
lassen. Von liguet! 


V 


Wir wollten die Symptombildung und den sekun- 
dären Kampf des Ichs gegen das Symptom studieren, 
aber wir haben offenbar mit der Wahl der Phobien 
keinen glücklichen Griff getan. Die Angst, welche im 
Bild dieser Affektionen vorherrscht, erscheint uns nun 
als eine den Sachverhalt verhüllende Komplikation. Es 
gibt reichlich Neurosen, bei denen sich nichts von 
Angst zeigt. Die echte Konversionshysterie ist von 
solcher Art, deren schwerste Symptome ohne Bei- 
mengung von Angst gefunden werden. Schon diese 
Tatsache müßte uns warnen, die Beziehungen zwischen 
Angst und Symptombildung nicht allzu fest zu knüpfen. 
Den Konversionshysterien stehen die Phobien sonst so 
nahe, daß ich mich für berechtigt gehalten habe, 
ihnen diese als ‚Angsthysterie anzureihen. Aber 
niemand hat noch die Bedingung angeben können, 
die darüber entscheidet, ob ein Fall die Form einer 
Konversionshysterie oder einer Phobie annimmt, niemand 
also die Bedingung der Angstentwicklung bei der 
Hysterie ergründet. 





44 Siem. Freud 


Die häufigsten Symptome der Konversionshysterie, 
eine motorische Lähmung, Kontraktur oder unwillkür- 
liche Aktion oder Entladung, ein. Schmerz, eine Hallu- 
zination, sind entweder permanent festgehaltene oder 
intermittierende Besetzungsvorgänge, was der Erklärung 
neue Schwierigkeiten bereitet. Man weiß eigentlich 
nicht viel über solche Symptome zu sagen. Durch die 
Analyse kann man erfahren, welchen gestörten 
Erregungsablauf sie ersetzen. Zumeist ergibt sich, daß 
sie selbst einen Anteil an diesem haben, so als ob 
sich die gesamte Energie desselben auf dies eine 
Stück konzentriert hätte. Der Schmerz war in der 
Situation, in welcher die Verdrängung vorfiel, vor- 
handen; die Halluzination war damals Wahrnehmung, 
die motorische Lähmung ist die Abwehr einer Aktion, 
die in jener Situation hätte ausgeführt werden sollen, 
aber gehemmt wurde, die Kontraktur gewöhnlich eine 
Verschiebung für eine damals intendierte Muskel- 
innervation an anderer Stelle, der Krampfanfall Aus- 
druck eines Affektausbruches, der sich der normalen 
Kontrolle des Ichs entzogen hat. In ganz auffälligem 
Maße wechselnd ist die Unlustempfindung, die das 
Auftreten der Symptome begleitet. Bei den perma- 
nenten, auf die Motilität verschobenen Symptomen, 
wie Lähmungen und Kontrakturen, fehlt sie meistens 
gänzlich, das Ich verhält sich gegen sie wie unbe- 
teiligt; bei den intermittierenden und den Symptomen 
der sensorischen Sphäre werden in der Regel deut- 





Femmung, Symptom und Angst 45 


——. 


liche Unlustempfindungen verspürt, die sich im Falle 
des Schmerzsymptoms zu exzessiver Höhe steigern 
können. Es ist sehr schwer, in dieser Mannigfaltigkeit 
das Moment herauszufinden, das solche Differenzen 
ermöglicht und sie doch einheitlich erklären läßt. Auch 
vom Kampf des Ichs gegen das einmal gebildete 
Symptom ist bei der Konversionshysterie wenig zu 
merken. Nur wenn die Schmerzempfindlichkeit einer 
Körperstelle zum Symptom geworden ist, wird diese 
in den Stand gesetzt, eine Doppelrolle zu spielen. 
Das Schmerzsymptom tritt ebenso sicher auf, wenn 
diese Stelle von außen berührt wird, wie wenn die 
von ihr vertretene pathogene Situation von innen her 
assoziativ aktiviert wird, und das Ich ergreift Vor- 
sichtsmaßregeln, um die Erweckung des Symptoms 
durch äußere Wahrnehmung hintanzuhalten. Woher 
die besondere Undurchsichtigkeit der Symptombildung 
bei der Konversionshysterie rührt, können wir nicht 
erraten, aber sie gibt uns ein Motiv, das unfrucht- 
bare Gebiet bald zu verlassen. 

Wir wenden uns zur Zwangsneurose in der 
Erwartung, hier mehr über die Symptombildung zu 
erfahren. Die Symptome der Zwangsneurose sind im 
allgemeinen von zweierlei Art und entgegengesetzter 
Tendenz. Es sind entweder Verbote, Vorsichtsmaß- 
regeln, Bußen, also negativer Natur, oder im Gegen- 
teil Ersatzbefriedigungen, sehr häufig in symbolischer 
Verkleidung. Von diesen zwei Gruppen ist die nega- 


46 Siem. Freud 


——— 


tive, abwehrende, strafende, die ältere; mit der Dauer 
des Krankseins nehmen aber die aller Abwehr spotten- 
den Befriedigungen überhand. Es ist ein Triumph der 
Symptombildung, wenn es gelingt, das Verbot mit der 
Befriedigung zu verquicken, so daß das ursprünglich 
abwehrende Gebot oder Verbot auch die Bedeutung 
einer Befriedigung bekommt, wozu oft sehr künstliche 
Verbindungswege in Anspruch genommen werden. In 
dieser Leistung zeigt sich die Neigung zur Synthese, 
die wir dem Ich bereits zuerkannt haben. In extremen 
Fällen bringt es der Kranke zustande, daß die meisten 
seiner Symptome zu ihrer ursprünglichen Bedeutung 
auch die des direkten Gegensatzes erworben haben, 
ein Zeugnis für die Macht der Ambivalenz, die, wir 
wissen nicht warum, in der Zwangsneurose eine so 
große Rolle spielt. Im rohesten Fall ist das Symptom 
zweizeitig, d. h. auf die Handlung, die eine gewisse 
Vorschrift ausführt, folgt unmittelbar eine zweite, die 
sie aufhebt oder rückgängig macht, wenngleich sie 
noch nicht wagt, ihr Gegenteil auszuführen. 

Zwei Eindrücke ergeben sich sofort aus dieser 
flüchtigen Überschau der Zwangssymptome. Der erste, 
daß hier ein fortgesetzter Kampf gegen das Ver- 
drängte unterhalten wird, der sich immer mehr zu 
ungunsten der verdrängenden Kräfte wendet, und 
zweitens, daß Ich und Über-Ich hier einen besonders 
großen Anteil an der Symptombildung nehmen. 

Die Zwangsneurose ist wohl das interessanteste 





Femmung, Symptom und Angst Ay 


und dankbarste Objekt der analytischen Untersuchung, 
aber noch immer als Problem unbezwungen. Wollen 
wir in ihr Wesen tiefer eindringen, so müssen wir 
eingestehen, daß unsichere Annahmen und unbe- 
wiesene Vermutungen noch nicht entbehrt werden 
können. Die Ausgangssituation der Zwangsneurose ist 
wohl keine andere als die der Hysterie, die not- 
wendige Abwehr der libidinösen Ansprüche des Ödipus- 
komplexes. Auch scheint sich bei jeder Zwangsneurose 
eine unterste Schicht sehr früh gebildeter hysterischer 
Symptome zu finden. Dann aber wird die weitere 
Gestaltung durch einen konstitutionellen Faktor ent- 
scheidend verändert. Die genitale Organisation der 
Libido erweist sich als schwächlich und zu wenig 
resistent. Wenn das Ich sein Abwehrstreben beginnt, 
so erzielt es als ersten Erfolg, daf3 die Genitalorgani- 
sation (der phallischen Phase) ganz oder teilweise auf 
die frühere sadistisch-anale Stufe zurückgeworfen wird. 
Diese Tatsache der Regression bleibt für alles folgende 
bestimmend. 

Man kann noch eine andere Möglichkeit in 
Erwägung ziehen. Vielleicht ist die Regression nicht 
die Folge eines konstitutionellen, sondern eines zeit- 
lichen Faktors. Sie wird nicht darum ermöglicht 
werden, weil die Genitalorganisation der Libido zu 
schwächlich geraten, sondern weil das Sträuben des 
Ichs zu frühzeitig, noch während der Blüte der sadi- 
stischen Phase eingesetzt hat. Einer sicheren Ent- 


48 Siem. Freud 


scheidung getraue ich mich auch in diesem Punkte 
nicht, aber die analytische Beobachtung begünstigt 
diese Annahme nicht. Sie zeigt eher, dafs bei der 
Wendung zur Zwangsneurose die phallische Stufe 
bereits erreicht ist. Auch ist das Lebensalter für den 
Ausbruch dieser Neurose ein späteres als das der 
Hysterie (die zweite Kindheitsperiode, nach dem 
Termin der Latenzzeit), und in einem Fall von sehr 
später Entwicklung dieser Affektion, den ich studieren 
konnte, ergab es sich klar, daß eine reale Entwertung 
des bis dahin intakten Genitallebens die Bedingung 
für die Regression und die Entstehung der Zwangs- 
neurose schuf." 

Die metapsychologische Erklärung der Regression 
suche ich in einer „Triebentmischung“, in der Ab- 
sonderung der erotischen Komponenten, die mit 
Beginn der genitalen Phase zu den destruktiven 
Besetzungen der sadistischen Phase hinzugetreten waren. 

Die Erzwingung der Regression bedeutet den 
ersten Erfolg des Ichs im Abwehrkampf gegen den 
Anspruch der Libido. Wir unterscheiden hier zweck- 
mäßig die allgemeinere Tendenz der „Abwehr“ von 
der „Verdrängung“, die nur einer der Mechanismen 
ist, deren sich die Abwehr bedient. Vielleicht noch 
klarer als bei normalen und hysterischen Fällen erkennt 
man bei der Zwangsneurose als den Motor der Abwehr 
Be an 


2 n S. Die Disposition zur Zwangsneurose. (Ges. Schriften, 


FHemmung, Symptom und Angst 49 


den Kastrationskomplex, als das Abgewehrte die 
Strebungen des Ödipuskomplexes. Wir befinden uns 
nun zu Beginn der Latenzzeit, die durch den Unter- 
gang des Ödipuskomplexes, die Schöpfung oder Kon- 
solidierung des Über-Ichs und die Aufrichtung der 
ethischen und ästhetischen Schranken im Ich gekenn- 
zeichnet ist. Diese Vorgänge gehen bei der Zwangs- 
neurose über das normale Maß hinaus; zur Zerstörung 
des Ödipuskomplexes tritt die regressive Erniedrigung 
der Libido hinzu, das Über-Ich wird besonders strenge 
und lieblos, das Ich entwickelt im Gehorsam gegen 
das Über-Ich hohe Reaktionsbildungen von Gewissen- 
haftigkeit, Mitleid, Reinlichkeit. Mit unerbittlicher, 
darum nicht immer erfolgreicher Strenge wird die 
Versuchung zur Fortsetzung der frühinfantilen Onanie 
verpönt, die sich nun an regressive (sadistisch-anale) Vor- 
stellungen anlehnt, aber doch den unbezwungenen Anteil 
der phallischen Organisation repräsentiert. Es liegt ein 
innerer Widerspruch darin, dafs gerade im Interesse 
der Erhaltung der Männlichkeit (Kastrationsangst) jede 
Betätigung dieser Männlichkeit verhindert wird, aber 
auch dieser Widerspruch wird bei der Zwangsneurose 
nur übertrieben, er haftet bereits an der normalen 
Art der Beseitigung des Ödipuskomplexes. Wie jedes 
Übermaß den Keim zu seiner Selbstaufhebung in 
sich trägt, wird sich auch an der Zwangsneurose 
bewähren, indem gerade die unterdrückte Onanie 
sich in der Form der Zwangshandlungen eine 


Freud: Hemmung, Symptom und Angst 4 


50 .. Sigm. Freud 


immer weiter gehende Annäherung an die Befriedigung 
erzwingt. 

Die Reaktionsbildungen im Ich der Zwangsneuro- 
tiker, die wir als Übertreibungen der normalen Cha- 
rakterbildung erkennen, dürfen wir als einen neuen 
Mechanismus der Abwehr neben die Regression und 
die Verdrängung hinstellen. Sie scheinen bei der 
Hysterie zu fehlen oder weit schwächer zu sein. 
Rückschauend gewinnen wir so eine Vermutung, 
wodurch der Abwehrvorgang. der Hysterie ausge- 
zeichnet ist. Es scheint, daß er sich auf die Ver- 
drängung einschränkt, indem das Ich sich von der 
unliebsamen Triebregung abwendet, sie dem Ablauf 
im Unbewußstten überläßt und. an ihren Schicksalen 
keinen weiteren Anteil nimmt. So ganz ausschließend 
richtig kann das zwar nicht sein, denn wir kennen ja 
den Fall, daf$ das hysterische Symptom gleichzeitig 
die Erfüllung einer Strafanforderung des Über-Ichs 
bedeutet, aber es mag einen allgemeinen Charakter 
im Verhalten des Ichs bei der Hysterie beschreiben. 

Man kann es einfach als Tatsache hinnehmen, daß 
sich bei der Zwangsneurose ein so strenges Über-Ich 
bildet, oder man kann daran denken, daß der funda- 
mentale Zug dieser Affektion die Libidoregression ist, 
und versuchen, auch den Charakter des Über-Ichs 
mit ihr zu verknüpfen. In der Tat kann ja das Über- 
Ich, das aus dem Es stammt, sich der dort einge- 
tretenen Regression und Triebentmischung nicht ent- 





Hemmung, Symptom und Angst 51 


ziehen. Es wäre nicht zu  verwundern, wenn es 
seinerseits härter, quälerischer, liebloser würde als 
bei normaler Entwicklung. 

Während der Latenzzeit scheint die Abwehr der 
ÖOnanieversuchung als Hauptaufgabe behandelt zu 
werden. Dieser Kampf erzeugt eine Reihe von Sym- 
ptomen, die bei den verschiedensten Personen in 
typischer Weise wiederkehren und im allgemeinen 
den Charakter des Zeremoniells tragen. Es ist sehr 
zu bedauern, daß sie noch nicht gesammelt und 
systematisch analysiert worden sind; als früheste 
Leistungen der Neurose würden sie über den hier 
verwendeten Mechanismus der Symptombildung am 
ehesten Licht verbreiten. Sie zeigen bereits die Züge, 
welche in einer späteren schweren Erkrankung so 
verhängnisvoll hervortreten werden : die Unterbringung 
an den Verrichtungen, die später wie automatisch 
ausgeführt werden sollen, am Schlafengehen, Waschen 
und Ankleiden, an der Lokomotion, die Neigung zur 
Wiederholung und zum Zeitaufwand. Warum das so 
geschieht, ist noch keineswegs verständlich; die Subli- 
mierung analerotischer Komponenten spielt dabei eine 
deutliche Rolle. | 

Die Pubertät macht in der Entwicklung der 
 Zwangsneurose einen entscheidenden Abschnitt. Die 
in der Kindheit abgebrochene Genitalorganisation setzt 
nun mit großer Kraft wieder ein. Wir wissen aber, 
daß die Sexualentwicklung der Kinderzeit auch für 


4* 


52 Sigm. Freud 


den Neubeginn der Pubertätsjahre die Richtung vor- 
schreibt. Es werden also einerseits die aggressiven 
Regungen der Frühzeit wieder erwachen, anderseits 
muß ein mehr oder minder großer Anteil der neuen 
libidinösen Regungen — in bösen Fällen deren Ganzes 
— die durch die Regression vorgezeichneten Bahnen 
einschlagen und als aggressive und destruktive Ab- 
sichten auftreten. Infolge dieser Verkleidung der 
erotischen Strebungen und der starken Reaktions- 
bildungen im Ich, wird nun der Kampf gegen die 
Sexualität unter ethischer Flagge weitergeführt. Das 
Ich sträubt sich verwundert gegen grausame und 
gewalttätige Zumutungen, die ihm vom Es her ins 
Bewufßstsein geschickt werden, und ahnt nicht, daß es 
dabei erotische Wünsche bekämpft, darunter auch 
solche, die sonst seinem Einspruch entgangen wären. 
Das überstrenge Über-Ich besteht um so energischer 
auf der Unterdrückung der Sexualität, da sie so 
abstoßende Formen angenommen hat. So zeigt sich 
der Konflikt bei der Zwangsneurose nach zwei Rich- 
tungen verschärft, das Abwehrende ist intoleranter, 
das Abzuwehrende unerträglicher geworden ; beides 
durch den Einfluß des einen Moments, der Libido- 
regression. 

Man könnte einen Widerspruch gegen manche 
unserer Voraussetzungen darin finden, daß die unlieb- 
same Zwangsvorstellung überhaupt bewußt wird. Allein 
es ist kein Zweifel, daß sie vorher den Prozeß der 


FHemmung, Symptom und Angst 53 


Verdrängung durchgemacht hat. In den meisten ist 
der eigentliche Wortlaut der aggressiven Triebregung 
dem Ich überhaupt nicht. bekannt. Es gehört ein 
gutes Stück analytischer Arbeit dazu, um ihn bewußt 
zu machen. Was zum Bewußtsein durchdringt, ist in 
der Regel nur ein entstellter Ersatz entweder von 
einer verschwommenen, traumhaften Unbestimmtheit, 
oder unkenntlich gemacht durch eine absurde Ver- 
kleidung. Wenn die Verdrängung nicht den Inhalt 
der aggressiven Triebregung angenagt hat, so hat sie 
doch gewiß den sie begleitenden Affektcharakter 
beseitigt. So erscheint die Aggression dem Ich nicht 
als ein Impuls, sondern, wie die Kranken sagen, als 
ein bloßer ‚„‚Gedankeninhalt‘, der einen kalt lassen 
sollte. Das Merkwürdige ist, daß dies doch nicht der 
Fall ist. 

Der bei der Wahrnehmung der Zwangsvorstellung 
ersparte Affekt kommt nämlich an anderer Stelle zum 
Vorschein. Das Über-Ich benimmt sich so, als hätte 
keine Verdrängung stattgefunden, als wäre ihm die 
aggressive Regung in ihrem richtigen Wortlaut und 
mit ihrem vollen Affektcharakter bekannt, und behandelt 
das Ich auf Grund dieser Voraussetzung. Das Ich, das 
sich einerseits schuldlos weiß, muß anderseits ein 
Schuldgefühl verspüren und eine Verantwortlichkeit 
tragen, die es sich nicht zu erklären weiß. Das Rätsel, 
das uns hiemit aufgegeben wird, ist aber nicht so 
groß), als es zuerst erscheint. Das Verhalten des Über- 





54 Sigm. Freud 


Ichs ist durchaus: verständlich, der Widerspruch im 
Ich beweist uns nur, daß es sich mittels der Ver- 
drängung gegen das Es verschlossen hat, während es 
den Einflüssen aus dem Über-Ich voll zugänglich 
geblieben ist.‘ Der weiteren Frage, warum das Ich 
sich nicht auch der peinigenden Kritik des Über-Ichs 
zu entziehen sucht, macht die Nachricht ein Ende, 
daf dies wirklich in einer großen Reihe von Fällen 
so geschieht. Es gibt auch Zwangsneurosen ganz ohne 
Schuldbewußtsein; soweit wir es verstehen, hat sich 
das Ich die Wahrnehmung desselben durch eine neue 
Reihe von Symptomen, Bußhandlungen, Einschrän- 
kungen zur Selbstbestrafung, erspart. Diese Sym- 
ptome bedeuten aber gleichzeitig Befriedigungen ma- 
sochistischer Triebregungen, die ebenfalls aus der 
Regression eine Verstärkung bezogen haben. 

Die Mannigfaltigkeit in den Erscheinungen der 
Zwangsneurose ist eine so großartige, daß es noch 
keiner Bemühung gelungen ist, eine zusammenhängende 
Synthese aller ihrer Variationen zu geben. Man ist 
bestrebt, typische Beziehungen herauszuheben und 
dabei immer in Sorge, andere nicht minder wichtige 
Regelmäßigkeiten zu übersehen. 

Die allgemeine Tendenz der Symptombildung bei 
der Zwangsneurose habe ich bereits beschrieben. Sie 
geht dahin, der Ersatzbefriedigung immer mehr Raum 


ı) Vgl. Reik, Geständniszwang und Strafbedürfnis, 1925, 
SEHE. u 


Femmung, Symptom und Angst 55 


auf Kosten der Versagung zu schaffen. Dieselben 
Symptome, die ursprünglich Einschränkungen des Ichs 
bedeuteten, nehmen dank der Neigung des Ichs zur 
Synthese später auch die von Befriedigungen an, und 
es ist unverkennbar, daf3 die letztere Bedeutung all- 
mählich die wirksamere wird. Ein äußerst einge- 
schränktes Ich, das darauf angewiesen ist, seine 
Befriedigungen in den Symptomen zu suchen, wird 
das Ergebnis dieses Prozesses, der sich immer mehr 
dem völligen Fehlschlagen des anfänglichen Abwehr- 
strebens nähert. Die Verschiebung des Kräfteverhält- 
nisses zugunsten der Befriedigung kann zu dem 
gefürchteten Endausgang der Willenslähmung des Ichs 
führen, das für jede Entscheidung beinahe ebenso 
starke Antriebe von der einen wie von der anderen 
Seite findet. Der überscharfe Konflikt zwischen Es 
und Über-Ich, der die Affektion von Anfang an 
beherrscht, kann sich so sehr ausbreiten, daf keine 
der Verrichtungen des zur Vermittlung unfähigen 
Ichs der Einbeziehung in diesen Konflikt entgehen 
kann. | 


VI 


Während dieser Kämpfe kann man zwei symptom- 
bildende Tätigkeiten des Ichs beobachten, die ein 
besonderes Interesse verdienen, weil sie offenbare 
Surrogate der Verdrängung sind und darum deren 
Tendenz und Technik schön erläutern können. Viel- 
leicht dürfen wir auch das Hervortreten dieser Hilfs- 
und Ersatztechniken als einen Beweis dafür auffassen, 
dafs die Durchführung der regelrechten Verdrängung 
auf Schwierigkeiten stößt. Wenn wir erwägen, dafs bei 
der Zwangsneurose das Ich soviel mehr Schauplatz 
der Symptombildung ist als bei der Hysterie, daß 
dieses Ich zähe an seiner Beziehung zur Realität und 
zum Bewußtsein festhält und dabei alle seine intellek- 
tuellen Mittel aufbietet, ja, daß die Denktätigkeit 
überbesetzt, erotisiert, erscheint, werden uns solche 
Variationen der Verdrängung vielleicht näher gebracht. 

Die beiden angedeuteten Techniken sind das 
Ungeschehenmachen und das Isolieren. Die 
erstere hat ein großes Anwendungsgebiet und reicht 





FHemmung, Symptom und Angst 57 


weit zurück. Sie ist sozusagen negative Magie, sie 
will durch motorische Symbolik nicht die Folgen 
eines Ereignisses (Eindruckes, Erlebnisses), sondern 
dieses selbst „wegblasen“. Mit der Wahl dieses 
letzten Ausdruckes ist darauf hingewiesen, welche 
Rolle diese Technik nicht nur in der Neurose, sondern 
auch in den Zauberhandlungen, Volksgebräuchen und 
im religiösen Zeremoniell spielt. In der Zwangsneurose 
begegnet man dem Ungeschehenmachen zuerst bei 
den zweizeitigen Symptomen, wo der zweite Akt den 
ersten aufhebt, so, als ob nichts geschehen wäre, wo 
in Wirklichkeit beides geschehen ist. Das zwangsneu- 
rotische Zeremoniell hat in der Absicht des Unge- 
schehenmachens seine zweite Wurzel. Die erste ist 
die Verhütung, die Vorsicht, damit etwas Bestimm- 
tes nicht geschehe, sich nicht wiederhole. Der Unter- 
schied ist leicht zu fassen; die Vorsichtsmafßregeln 
sind rationell, die „Aufhebungen‘ durch Ungeschehen- 
machen irrationell, magischer Natur. Natürlich muß 
man vermuten, daß diese zweite Wurzel die ältere, 
aus der animistischen Einstellung zur Umwelt stam- 
mende ist. Seine Abschattung zum Normalen findet 
das Streben zum Ungeschehenmachen in dem Ent- 
schluß ein Ereignis als ‚»on arrive“ zu behandeln, 
aber dann unternimmt man nichts dagegen, kümmert 
sich weder um das Ereignis noch um seine Folgen, 
während man in der Neurose die Vergangenheit 
selbst aufzuheben, motorisch zu verdrängen sucht. 





58 Siem. Freud 


Dieselbe Tendenz kann auch die Erklärung des in 
der Neurose so häufigen Zwanges zur Wieder- 
holung geben, bei dessen Ausführung sich dann 
mancherlei einander widerstreitende Absichten zu- 
sammenfinden. Was nicht in solcher Weise geschehen 
ist, wie es dem Wunsch gemäß hätte geschehen 
sollen, wird durch die Wiederholung in anderer Weise 
ungeschehen gemacht, wozu nun alle die Motive hin- 
zutreten, bei diesen Wiederholungen zu verweilen. Im 
weiteren Verlauf der Neurose enthüllt sich oft die 
Tendenz, ein traumatisches Erlebnis ungeschehen zu 
machen, als ein symptombildendes Motiv von erstem 
Range. Wir erhalten so unerwarteten Einblick in eine 
neue, motorische Technik der Abwehr oder, wie wir 
hier mit geringerer Ungenauigkeit sagen können, der 
Verdrängung. 

Die andere der neu zu beschreibenden Techniken 
ist das der Zwangsneurose eigentümlich zukommende 
Isolieren. Es bezieht sich gleichfalls auf die moto- 
rische Sphäre, besteht darin, daß nach einem unlieb- 
samen Ereignis, ebenso nach einer im Sinne der Neu- 
rose bedeutsamen eigenen Tätigkeit, eine Pause ein- 
geschoben wird, in der sich nichts mehr ereignen 
darf, keine Wahrnehmung gemacht und keine Aktion 
ausgeführt wird. Dies zunächst sonderbare Verhalten 
verrät uns bald seine Beziehung. zur Verdrängung. 
Wir wissen, bei Hysterie ist es möglich, einen trau- 
matischen Eindruck der Amnesie. verfallen zu lassen, 


Femmung, Symplom und Angst 59 


bei der Zwangsneurose ist dies oft nicht gelungen, 
das Erlebnis ist nicht vergessen, aber es ist von 
seinem Affekt entblößt und seine assoziativen Bezie- 
hungen sind unterdrückt oder unterbrochen, so daß 
es wie isoliert dasteht und auch nicht im Verlaufe 
der Denktätigkeit reproduziert wird. Der Effekt dieser 
Isolierung ist dann der nämliche wie bei der Ver- 
drängung mit Amnesie. Diese Technik wird also in 
den Isolierungen der Zwangsneurose reproduziert, aber 
dabei auch in magischer Absicht motorisch verstärkt. 
Was so auseinandergehalten wird, ist gerade das, was 
assoziativ zusammengehört, die motorische Isolierung 
sol eine Garantie für die Unterbrechung des 
Zusammenhanges im Denken geben. Einen Vorwand 
für dies Verfahren der Neurose gibt der normale 
Vorgang der Konzentration. Was uns bedeutsam als 
Eindruck, als Aufgabe erscheint, soll nicht durch 
die gleichzeitigen Ansprüche anderer Denkverrichtun- 
gen oder Tätigkeiten gestört werden. Aber schon im 
Normalen wird die Konzentration dazu verwendet, 
nicht nur das Gleichgültige, nicht Dazugehörige, sondern 
vor allem das unpassende Gegensätzliche fernzuhalten. 
Als das Störendste wird empfunden, was ursprüng- 
lich zusammengehört hat und durch den Fortschritt 
der Entwicklung auseinandergerissen wurde, z. B. die 
Äußerungen der Ambivalenz des Vaterkomplexes in 
der Beziehung zu Gott oder die Regungen der Ex- 
kretionsorgane in den Liebeserregungen. So hat das 


60 Siem. Freud 


Ich normalerweise eine große Isolierungsarbeit bei der 
Lenkung des Gedankenablaufes zu leisten, und wir 
wissen, in der Ausübung der analytischen Technik 
müssen wir das Ich dazu erziehen, auf diese sonst 
durchaus gerechtfertigte Funktion zeitweilig zu ver- 
zichten. 

Wir haben alle die Erfahrung gemacht, daß es 
dem Zwangsneurotiker besonders schwer wird, die 
psychoanalytische Grundregel zu befolgen. Wahr- 
scheinlich infolge der hohen Konfliktspannung zwischen 
seinem Über-Ich und seinem Es ist sein Ich wach- 
samer, dessen Isolierungen schärfer. Es hat während 
seiner Denkarbeit zuviel abzuwehren, die Einmengung 
unbewußter Phantasien, die Äußerung der ambi- 
valenten Strebungen. Es darf sich nicht gehen lassen, 
befindet sich fortwährend in Kampfbereitschaft. Diesen 
Zwang zur Konzentration und Isolierung unterstützt 
es dann durch die magischen Isolierungsaktionen, die 
als Symptome so auffällig und praktisch so bedeut- 
sam werden, an sich natürlich nutzlos sind und den 
Charakter des Zeremoniells haben. 

Indem es aber Assoziationen, Verbindung in 
Gedanken, zu verhindern sucht, befolgt es eines der 
ältesten und fundamentalsten Gebote der Zwangsneu- 
rose, das labu der Berührung. \Wenn man sich 
die Frage vorlegt, warum die Vermeidung von 
Berührung, Kontakt, Ansteckung in der Neurose eine 
so große Rolle spielt und zum Inhalt so komplizierter 





Femmung, Symptom und Angst 61 


Systeme gemacht wird, so findet man die Antwort, 
daß die Berührung, der körperliche Kontakt, das 
nächste Ziel sowohl der aggressiven wie der zärt- 
lichen Objektbesetzung ist. Der Eros will die Berüh- 
rung, denn er strebt nach Vereinigung, Aufhebung 
der Raumgrenzen zwischen Ich und geliebtem Objekt. 
Aber auch die Destruktion, die vor der Erfindung 
der Fernwaffe nur aus der Nähe erfolgen konnte, 
muß die körperliche Berührung, das Handanlegen, 
voraussetzen. Eine Frau berühren ist im Sprach- 
gebrauch ein Euphemismus für ihre Benützung als 
Sexualobjekt geworden. Das Glied nicht berühren ist 
der Wortlaut des Verbotes der autoerotischen Befrie- 
digung. Da die Zwangsneurose zu Anfang die ero- 
tische Berührung, dann nach der Regression die als 
Aggression maskierte Berührung verfolgte, ist nichts 
anderes für sie in so hohem Grade verpönt worden, 
nichts so geeignet, zum Mittelpunkt eines Verbotsystems 
zu werden. Die Isolierung ist aber Aufhebung der 
Kontaktmöglichkeit, Mittel, ein Ding jeder Berührung 
zu entziehen, und wenn der Neurotiker auch einen 
Eindruck oder eine Tätigkeit durch eine Pause isoliert, 
gibt er uns symbolisch zu verstehen, daß er die 
Gedanken an sie nicht in assoziative Berührung mit 
anderen kommen lassen will. 

So weit reichen unsere Untersuchungen über die 
Symptombildung. Es verlohnt sich kaum, sie zu resu- 
mieren, sie sind ergebnisarm und unvollständig ge- 


62 Siem. Freud 


blieben, haben auch wenig gebracht, was nicht schon 
früher bekannt gewesen wäre. Die Symptombildung 
bei anderen Affektionen als bei den Phobien, der 
Konversionshysterie und der Zwangsneurose in Betracht 
zu ziehen, wäre aussichtslos ; es ist zu wenig darüber 
bekannt. Aber auch schon aus der Zusammenstellung 
dieser drei Neurosen erhebt sich ein schwerwiegendes, 
nicht mehr aufzuschiebendes Problem. Für alle drei 
ist die Zerstörung des Odipuskomplexes der Ausgang, 
in allen, nehmen wir an, die Kastrationsangst der 
Motor des Ichsträubens. Aber nur in den Phobien 
kommt solche Angst zum Vorschein, wird sie einge- 
standen. Was ist bei den zwei anderen Formen aus 
ihr geworden, wie hat das Ich sich solche Angst 
erspart? Das Problem verschärft sich noch, wenn wir 
an die vorhin erwähnte Möglichkeit denken, daß die 
Angst durch eine Art Vergährung aus der im Ablauf 
gestörten Libidobesetzung selbst hervorgeht, und 
weiters: steht es fest, daß die Kastrationsangst der 
einzige Motor der Verdrängung (oder Abwehr) ist? 
Wenn man an die Neurosen der Frauen denkt, muß 
man das bezweifeln, denn so sicher sich der Kastrations- 
komplex bei ihnen konstatieren läßt, von einer 
Kastrationsangst im richtigen Sinne kann man bei 
bereits vollzogener Kastration doch nicht sprechen. 


VI 


Kehren wir zu den infantilen Tierphobien zu- 
rück, wir verstehen diese Fälle doch besser als alle 
anderen. Das Ich muf also hier gegen eine libidinöse 
Objektbesetzung des Es (die des positiven oder 
des negativen Odipuskomplexes) einschreiten, weil es 
verstanden hat, ihr nachzugeben brächte die Gefahr 
der Kastration mit sich. Wir haben das schon erörtert 
und finden noch Anlaß, uns einen Zweifel klar zu 
machen, der von dieser ersten Diskussion erübrigt ist. 
Sollen wir beim kleinen Hans (also im Falle des posi- 
tiven Odipuskomplexes) annehmen, daß es die zärt- 
liche Regung für die Mutter oder die aggressive gegen 
den Vater ist, welche die Abwehr des Ichs heraus- 
fordert? Praktisch schiene das gleichgültig, besonders 
da die beiden Regungen einander bedingen, aber ein 
theoretisches Interesse knüpft sich an die Frage, weil 
nur die zärtliche Strömung für die Mutter als eine 
rein erotische gelten kann. Die aggressive ist wesent- 
lich vom Destruktionstrieb abhängig, und wir haben 





64 Siem. Freud 


immer geglaubt, bei der Neurose wehre sich das Ich 
gegen Ansprüche der Libido, nicht der anderen 
Triebe. In der Tat sehen wir, daf$ nach der Bildung 
der Phobie die zärtliche Mutterbindung wie ver- 
schwunden ist, sie ist durch die Verdrängung gründ- 
lich erledigt worden, an der aggressiven Regung hat 
sich aber die Symptom- (Ersatz-) Bildung vollzogen. 
Im Falle des Wolfsmannes liegt es einfacher, die ver- 
drängte Regung ist wirklich eine erotische, die 
feminine Einstellung zum Vater, und ah ihr vollzieht 
sich auch die Symptombildung. 

Es ist fast beschämend, daß wir nach so langer 
Arbeit noch immer Schwierigkeiten in der Auffassung 
der fundamentalsten Verhältnisse finden, aber wir 
haben uns vorgenommen, nichts zu vereinfachen und 
nichts zu verheimlichen. Wenn wir nicht klar sehen 
können, wollen wir wenigstens die Unklarheiten schart 
sehen. Was uns hier im \Wege steht, ist offenbar 
eine Unebenheit in der Entwicklung unserer Trieb- 
lehre. Wir hatten zuerst die Organisationen der Libido 
von der oralen über die sadistisch-anale zur genitalen 
Stufe verfolgt und dabei alle Komponenten des Sexual- 
triebs einander gleichgestellt. Später erschien uns der 
Sadismus als der Vertreter eines anderen, dem Eros 
gegensätzlichen Triebes. Die neue Auffassung von den 
zwei Iriebgruppen scheint die frühere Konstruktion 
von den sukzessiven Phasen der Libidoorganisation zu 
sprengen. Die hilfreiche Auskunft aus dieser Schwierig- 





FHemmung, Symptom und Angst 65 


— 


keit brauchen wir aber nicht neu zu erfinden. Sie 
hat sich uns längst geboten und lautet, daß wir es 
kaum jemals mit reinen Triebregungen zu tun haben, 
sondern durchwegs mit Legierungen beider Triebe in 
verschiedenen Mengenverhältnissen. Die sadistische 
Objektbesetzung hat also auch ein Anrecht, als eine 
libidinöse behandelt zu werden, die Organisationen 
der Libido brauchen nicht revidiert zu werden, die 
aggressive Regung gegen den Vater kann mit dem- 
selben Anrecht Objekt der Verdrängung werden wie 
die zärtliche für die Mutter. Immerhin setzen wir als 
Stoff für spätere Überlegung die Möglichkeit beiseite, 
daf3 die Verdrängung ein ProzefS ist, der eine beson- 
dere Beziehung zur Genitalorganisation der Libido hat, 
daß das Ich zu anderen Methoden der Abwehr 
greift, wenn es sich der Libido auf anderen Stufen 
der Organisation zu erwehren hat, und setzen wir 
fort. Ein Fall wie der des kleinen Hans gestattet 
uns keine Entscheidung; hier wird zwar eine aggressive 
Regung durch Verdrängung erledigt, aber nachdem 
die Genitalorganisation bereits erreicht ist. 

Wir wollen diesmal die Beziehung zur Angst 
nicht aus den Augen lassen. Wir sagten, so wie das 
Ich die Kastrationsgefahr erkannt hat, gibt es das 
Angstsignal und inhibiert mittels der Lust-Unlust- 
Instanz auf eine weiter nicht einsichtliche Weise den 
bedrohlichen Besetzungsvorgang im Es. Gleichzeitig 
vollzieht sich die Bildung der Phobie. Die Kastrations- 


Freud: Hemmung, Symptom und Angst 5 


66 Sigm. Freud 


angst erhält ein anderes Objekt und einen entstellten 
Ausdruck: vom Pferd gebissen (vom Wolf gefressen), 
anstatt vom Vater kastriert zu werden. Die Ersatz- 
bildung hat zwei offenkundige Vorteile, erstens, dafß 
sie einem Ambivalenzkonflikt ausweicht, denn der 
Vater ist ein gleichzeitig geliebtes Objekt und zweitens, 
daf3 sie dem Ich gestattet, die Angstentwicklung ein- 
zustellen. Die Angst der Phobie ist nämlich eine 
fakultative, sie tritt nur auf, wenn ihr Objekt Gegen- 
stand der Wahrnehmung wird. Das ist ganz korrekt; 
nur dann ist nämlich die Gefahrsituation vorhanden. 
Von einem abwesenden Vater braucht man auch die 
Kastration nicht zu befürchten. Nun kann man den 
Vater nicht wegschaffen, er zeigt sich immer, wann 
er will. Ist er aber durch das Tier ersetzt, so braucht 
man nur den Anblick, d. h. die Gegenwart des 
lieres zu vermeiden, um frei von Gefahr und Angst 
zu sein. Der kleine Hans legt seinem Ich also eine 
Einschränkung auf, er produziert die Hemmung, nicht 
auszugehen, um nicht mit Pterden zusammenzutreffen. 
Der kleine Russe hat es noch bequemer, es ist kaum 
ein Verzicht für ihn, daß er ein gewisses Bilderbuch 
nicht mehr zur Hand nimmt. Wenn die schlimme 
Schwester ihm nicht immer wieder das Bild des auf- 
rechtstehenden Wolfes in diesem Buch vor Augen 
halten würde, dürfte er sich vor seiner Angst gesichert 
fühlen. 

Ich habe früher einmal der Phobie den Charakter 


FHTemmung, Symptom und Angst 67 


einer Projektion zugeschrieben, indem sie eine innere 
Triebgefahr durch eine äußere Wahrnehmungsgefahr 
ersetzt. Das bringt den Vorteil, daß man sich 
gegen die äußere Gefahr durch Flucht und Ver- 
meidung der Wahrnehmung schützen kann, während 
gegen die Grefahr von innen keine Flucht nützt. Meine 
Bemerkung ist nicht unrichtig, aber sie bleibt an der 
Oberfläche. Der Triebanspruch ist ja nicht an sich 
eine Gefahr, sondern nur darum, weil er eine richtige 
äußere Gefahr, die der Kastration, mit sich bringt. 
So ist im Grunde bei der Phobie doch nur eine 
äußere Gefahr durch eine andere ersetzt. Daß das 
Ich sich bei der Phobie durch eine Vermeidung oder 
ein Hemmungssymptom der Angst entziehen kann, 
stimmt sehr gut zur Auffassung, diese Angst sei nur 
ein Affektsignal und an der ökonomischen Situation 
sei nichts geändert worden. 

Die Angst der Tierphobien ist also eine Affekt- 
reaktion des Ichs auf die Gefahr; die Gefahr, die 
hier signalisiert wird, die der Kastration. Kein anderer 
Unterschied von der Realangst, die das Ich normaler- 
weise in Gefahrsituationen äußert, als daf3 der Inhalt 
der Angst unbewußt bleibt und nur in einer Entstellung 
bewußt wird. 

Dieselbe Auffassung wird sich uns, glaube ich, auch 
für die Phobien Erwachsener giltig erweisen, wenngleich 
das Material, das die Neurose verarbeitet, sehr viel 


reichhaltiger ist und einige Momente zur Symptom- 
5* 





63 Siem. Freud 


bildung hinzukommen. Im Grunde ist es das nämliche. 
Der Agoraphobe legt seinem Ich eine Beschränkung 
auf, um einer Triebgefahr zu entgehen. Die Triebgefahr 
ist die Versuchung, seinen erotischen Gelüsten nachzu- 
geben, wodurch er wieder wie in der Kindheit die 
Gefahr der Kastration, oder eine ihr analoge, herauf- 
beschwören würde. Als Beispiel führe ich den Fall eines 
jungen Mannes an, der agoraphob wurde, weil er 
befürchtete, den Lockungen von Prostituierten nach- 
zugeben und sich zur Strafe Syphilis zu holen. 

Ich weiß wohl, daf viele Fälle eine kompliziertere 
Struktur zeigen und dafs viele andere verdrängte Trieb- 
regungen in die Phobie einmünden können, aber diese 
sind nur auxiliär und haben sich meist nachträglich mit 
dem Kern der Neurose in Verbindung gesetzt. Die 
Symptomatik der Agoraphobie wird dadurch kompli- 
ziert, daßß das Ich sich nicht damit begnügt, auf etwas 
zu verzichten; es tut noch etwas hinzu, um der Situation 
ihre Gefahr zu benehmen. Diese Zutat ist gewöhnlich 
eine zeitliche Regression in die Kinderjahre (im extremen 
Fall bis in den Mutterleib, in Zeiten, in denen man gegen 
die heute drohenden Gefahren geschützt war) und tritt 
als die Bedingung auf, unter der der Verzicht unter- 
bleiben kann. So kann der Agoraphobe auf die Straße 
gehen, wenn er wie ein kleines Kind von einer Person 
seines Vertrauens begleitet wird. Dieselbe Rücksicht mag 
ihm auch gestatten, allein auszugehen, wenn er sich nur 
nicht über eine bestimmte Strecke von seinem Haus 


Femmung, Symptom und Angst 69 


— 


entfernt, nicht in Gegenden geht, die er nicht gut kennt 
und wo er den Leuten nicht bekannt ist. In der Aus- 
wahl dieser Bestimmungen zeigt sich der Einfluß der 
infantilen Momente, die ihn durch seine Neurose be- 
herrschen. Ganz eindeutig, auch ohne solche infantile 
Regression, ist die Phobie vor dem Alleinsein, die im 
Grunde der Versuchung zur einsamen Önanie aus- 
weichen will. Die Bedingung der infantilen Regression 
ist natürlich die zeitliche Entfernung von der Kindheit. 

Die Phobie stellt sich in der Regel her, nachdem 
unter gewissen Umständen — auf der Straße, auf der 
Eisenbahn, im Alleinsein — ein erster Angstanfall 
erlebt worden ist. Dann ist die Angst gebannt, tritt 
aber jedesmal wieder auf, wenn die schützende Be- 
dingung nicht eingehalten werden kann. Der Mechanismus 
der Phobie tut als Abwehrmittel gute Dienste und 
zeigt eine große Neigung zur Stabilität. Eine Fort- 
setzung des Abwehrkampfes, der sich jetzt gegen das 
Symptom richtet, tritt häufig, aber nicht notwendig, ein. 

Was wir über die Angst bei den Phobien erfahren 
haben, bleibt noch für die Zwangsneurose verwertbar. 
Es ist nicht schwierig, die Situation der Zwangsneurose 
auf die der Phobie zu reduzieren. Der Motor aller 
späteren Symptombildung ist hier offenbar die Angst des 
Ichs vor seinem Über-Ich. Die Feindseligkeit des Über- 
Ichs ist die Gefahrsituation, der sich das Ich entziehen 
muß. Hier fehlt jeder Anschein einer Projektion, die 
Gefahr ist durchaus verinnerlicht. Aber wenn wir uns 


70 Siem. Freud 


——.._ 


fragen, was das Ich von seiten des Über-Ichs befürchtet, 
so drängt sich die Auffassung auf, dafs die Strafe des 
Über-Ichs eine Fortbildung der Kastrationsstrafe ist. 
Wie das Über-Ich der unpersönlich gewordene Vater 
ist, so hat sich die Angst vor der durch ihn drohenden 
Kastration zur unbestimmten sozialen oder Gewissens- 
angst umgewandelt. Aber diese Angst ist gedeckt, 
das Ich entzieht sich ihr, indem es die ihm auferlegten 
Gebote, Vorsichten und Bußhandlungen gehorsam aus- 
führt. Wenn es daran gehindert wird, dann tritt sofort 
ein äußerst peinliches Unbehagen auf, in dem wir das 
Äquivalent der Angst erblicken dürfen, das die Kranken 
selbst der Angst gleichstellen. Unser Ergebnis lautet 
also: Die Angst ist die Reaktion auf die Gefahr- 
situation; sie wird dadurch erspart, daß das Ich etwas 
tut, um die Situation zu vermeiden oder sich ihr zu 
entziehen. Man könnte nun sagen, die Symptome 
werden geschaffen, um die Angstentwicklung zu ver- 
meiden, aber das läßt nicht tief blicken. Es ist richtiger 
zu sagen, die Symptome werden geschaffen, um die 
Gefahrsituation zu vermeiden, die durch die Angst- 
entwicklung signalisiert wird. Diese Gefahr war aber 
in den bisher betrachteten Fällen die Kastration oder 
etwas von ihr Absgeleitetes. 

Wenn die Angst die Reaktion des Ichs auf die 
Gefahr ist, so liegt es nahe, die traumatische Neurose, 
welche sich so häufig an überstandene Lebensgefahr 
anschliefst, als direkte Folge der Lebens- oder Todes- 


FIemmung, Symptom und Angst 71 


angst mit Beiseitesetzung der Abhängigkeiten des Ichs 
und der Kastration aufzufassen. Das ist auch von den 
meisten Beobachtern der traumatischen Neurosen des 
letzten Krieges geschehen, und es ist triumphierend ver- 
kündet worden, nun sei der Beweis erbracht, dafs eine 
Gefährdung des Selbsterhaltungstriebes eine Neurose 
erzeugen könne ohne jede Beteiligung der Sexualität 
und ohne Rücksicht auf die komplizierten Annahmen 
der Psychoanalyse. Es ‘ist in der Tat aufserordentlich 
zu bedauern, daß nicht eine einzige verwertbare Analyse 
einer traumatischen Neurose vorliegt. Nicht wegen des 
Widerspruches gegen die ätiologische Bedeutung der 
Sexualität, denn dieser ist längst durch die Einführung 
des Narziffmus aufgehoben worden, der die libidinöse 
Besetzung des Ichs in eine Reihe mit den Objekt- 
besetzungen bringt und die libidinöse Natur des Selbst- 
erhaltungstriebes betont, sondern weil wir durch den 
Ausfall dieser Analysen die kostbarste Gelegenheit zu 
entscheidenden Aufschlüssen über das Verhältnis 
zwischen Angst und Symptombildung versäumt haben. 
Es ist nach allem, was wir von der Struktur der 
simpleren Neurosen des täglichen Lebens wissen, sehr 
unwahrscheinlich, daß eine Neurose nur durch die 
objektive Tatsache der Gefährdung ohne Beteiligung 
der tieferen unbewufßten Schichten des seelischen 
Apparats zustande kommen sollte. Im Unbewußsten ist 
aber nichts vorhanden, was unserem Begriff der Lebens- 
vernichtung Inhalt geben kann. Die Kastration wird 





72 Siem. Freud 


sozusagen vorstellbar durch die tägliche Erfahrung der 
Trennung vom Darminhalt und durch den bei der 
Entwöhnung erlebten Verlust der mütterlichen Brust; 
etwas dem Tod Ähnliches ist aber nie erlebt worden 
oder hat wie die Ohnmacht keine nachweisbare Spur 
hinterlassen. Ich halte darum an der Vermutung fest, 
dafs die Todesangst als Analogon der Kastrationsangst 
aufzufassen ist, und dafß die Situation, auf welche das 
Ich reagiert, das Verlassensein vom schützenden Über- 
Ich — den Schicksalsmächten — ist, womit die 
Sicherung gegen alle Gefahren ein Ende hat. Außer- 
dem kommt in Betracht, daf3 bei den Erlebnissen, die 
zur traumatischen Neurose führen, äußerer Reizschutz 
durchbrochen wird und übergroße Erregungsmengen 
an den seelischen Apparat herantreten, so dafs hier 
die zweite Möglichkeit vorliegt, daß Angst nicht nur 
als Affekt signalisiert, sondern auch aus den ökono- 
mischen Bedingungen der Situation neu erzeugt wird. 

Durch die letzte Bemerkung, das Ich sei durch 
regelmäßig wiederholte Objektverluste auf die Kastration 
vorbereitet worden, haben wir eine neue Auffassung 
der Angst gewonnen. Betrachteten wir sie bisher als 
Affektsignal der Gefahr, so erscheint sie uns nun, da 
es sich so oft um die Gefahr der Kastration handelt, 
als die Reaktion auf einen Verlust, eine Trennung. 
Mag auch mancherlei, was sich sofort ergibt, gegen 
diesen Schluß sprechen, so muß uns doch eine sehr 
merkwürdige Übereinstimmung auffallen. Das erste 





FTemmung, Symptom und Angst „3 


Angsterlebnis des Menschen wenigstens ist die Geburt 
und diese bedeutet objektiv die Trennung von der 
Mutter, könnte einer Kastration der Mutter (nach der 
Gleichung Kind — Penis) verglichen werden. Nun wäre 
es sehr befriedigend, wenn die Angst als Symbol einer 
Trennung bei jeder späteren Irennung wiederholt 
würde, aber leider steht einer Verwertung dieses Zu- 
sammenstimmens im Wege, daß ja die Geburt subjektiv 
nicht als Trennung von der Mutter erlebt wird, da 
diese als Objekt dem durchaus narzifßstischen Fötus 
völlig unbekannt ist. Ein anderes Bedenken wird 
lauten, daß uns die Affektreaktionen auf eine Trennung 
bekannt sind, und daß wir sie als Schmerz und Trauer, 
nicht als Angst empfinden. Allerdings erinnern wir 
uns, wir haben bei der Diskussion der Trauer auch 
nicht verstehen können, warum sie so schmerzhaft ist. 


VII 


Es ist Zeit, sich zu besinnen. Wir suchen offenbar 
nach einer Einsicht, die uns das Wesen der Angst 
erschließt, nach einem Entweder—Oder, das die 
Wahrheit über sie vom Irrtum scheidet. Aber das ist 
schwer zu haben, die Angst ist nicht einfach zu erfassen. 
Bisher haben wir nichts erreicht als Widersprüche, 
zwischen denen ohne Vorurteil keine Wahl möglich 
war. Ich schlage jetzt vor, es anders zu machen; wir 
wollen unparteisch alles zusammentragen, was wir 
von der Angst aussagen können, und dabei auf die 
Erwartung einer nahen Synthese verzichten. 

Die Angst ist also in erster Linie etwas Empfundenes. 
Wir heißen sie einen Affektzustand, obwohl wir auch 
nicht wissen, was ein Affekt ist. Sie hat als Empfindung 
offenbarsten Unlustcharakter, aber das erschöpft nicht 
ihre Qualität; nicht jede Unlust können wir Angst 
heifßen. Es gibt andere Empfindungen mit Unlust- 
charakter (Spannungen, Schmerz, Trauer) und die 
Angst mufS außer dieser Unlustqualität andere Besonder- 
heiten haben. Eine Frage: Werden wir es dazu bringen, 





Femmung, Symptom und Angst 75 


die Unterschiede zwischen diesen verschiedenen Unlust- 
affekten zu verstehen? 

Aus der Empfindung der Angst können wir immer- 
hin etwas entnehmen. Ihr Unlustcharakter scheint eine 
besondere Note zu haben; das ist schwer zu beweisen, 
aber wahrscheinlich; es wäre nichts Auffälliges. Aber 
außer diesem schwer isolierbaren Eigencharakter nehmen 
wir an der Angst bestimmtere körperliche Sensationen 
wahr, die wir auf bestimmte Organe beziehen. Da 
uns die Physiologie der Angst hier nicht interessiert, 
genügt es uns, einzelne Repräsentanten dieser Sensa- 
tionen hervorzuheben, also die häufigsten und deut- 
lichsten an den Atmungsorganen und am Herzen. 
Sie sind uns Beweise dafür, dafß motorische Inner- 
vationen, also Abfuhrvorgänge an dem Granzen der 
Angst Anteil haben. Die Analyse des Angstzustandes 
ergibt also ı) einen spezifischen Unlustcharakter, 
2) Abfuhraktionen, 3) die Wahrnehmungen derselben. 

Die Punkte 2) und 3) ergeben uns bereits einen 
Unterschied gegen die ähnlichen Zustände, z. B. 
der Trauer und des Schmerzes. Bei diesen gehören 
die motorischen Äußerungen nicht dazu; wo sie vor- 
handen sind, sondern sie sich deutlich nicht als Bestand- 
teile des Ganzen, sondern als Konsequenzen oder 
Reaktionen darauf. Die Angst ist also ein besonderer 
Unlustzustand mit Abfuhraktionen auf bestimmte Bahnen. 
Nach unseren allgemeinen Anschauungen werden wir 
glauben, daß der Angst eine Steigerung der Erregung 


76 Siem. Freud 


zugrunde liegt, die einerseits den Unlustcharakter 
schafft, andererseits sich durch die genannten Abfuhren 
erleichtert. Diese rein physiologische Zusammenfassung 
wird uns aber kaum genügen; wir sind versucht, 
anzunehmen, dafß ein historisches Moment da ist, 
welches die Sensationen und Innervationen der Angst 
fest an einander bindet. Mit anderen Worten, daß 
der Angstzustand die Reproduktion eines Erlebnisses 
ist, das die Bedingungen einer solchen Reizsteigerung 
und der Abfuhr auf bestimmte Bahnen enthielt, wodurch 
also die Unlust der Angst ihren spezifischen Charakter 
erhält. Als solches vorbildliches Erlebnis bietet sich 
uns für den Menschen die Geburt, und darum sind 
wir geneigt, im Angstzustand eine Reproduktion des 
Greburtstraumas zu sehen. 

Wir haben damit nichts behauptet, was der Angst 
eine Ausnahmsstellung unter den Affektzuständen ein- 
räumen würde. Wir meinen, auch die anderen Affekte 
sind Reproduktionen alter, lebenswichtiger, eventuell 
vorindividueller Ereignisse und wir bringen sie als 
allgemeine, typische, mitgeborene hysterische Anfälle 
in Vergleich mit den spät und individuell erworbenen 
Attacken der hysterischen Neurose, deren Genese und 
Bedeutung als Erinnerungssymbole uns durch die 
Analyse deutlich geworden ist. Natürlich wäre es sehr 
wünschenswert, diese Auffassung für eine Reihe anderer 
Afiekte beweisend durchführen zu können, wovon 
wir heute weit entfernt sind. 





Hemmung, Symptom und Angst #7 


Die Zurückführung der Angst auf das Geburts- 
ereignis hat sich gegen naheliegende Einwände zu 
verteidigen. Die Angst ist eine wahrscheinlich allen 
Organismen, jedenfalls allen höheren zukommende 
Reaktion, die Geburt wird nur von den Säugetieren 
erlebt, und es ist fraglich, ob sie bei allen diesen die 
Bedeutung eines Traumas hat. Es gibt also Angst 
ohne Geburtsvorbild. Aber dieser Einwand setzt sich 
über die Schranken zwischen Biologie und Psychologie 
hinaus. Gerade weil die Angst eine biologisch unent- 
behrliche Funktion zu erfüllen hat, als Reaktion auf 
den Zustand der Gefahr, mag sie bei verschiedenen 
Lebewesen auf verschiedene Art eingerichtet worden 
sein. Wir wissen auch nicht, ob sie bei dem Menschen 
ferner stehenden Lebewesen denselben Inhalt an Sen- 
sationen und Innervationen hat wie beim Menschen. 
Das hindert also nicht, daf3 die Angst beim Menschen 
den Geburtsvorgang zum Vorbild nimmt. 

Wenn dies die Struktur und die Herkunft der 
Angst ist, so lautet die weitere Frage: Was ist ihre 
Funktion? Bei welchen Gelegenheiten wird sie reprodu- 
ziert? Die Antwort scheint naheliegend und zwingend 
zu sein. Die Angst entstand als Reaktion auf einen 
Zustand der Gefahr, sie wird nun regelmäßig reprodu- 
ziert, wenn sich ein solcher Zustand wieder einstellt. 

Dazu ist aber einiges zu bemerken. Die Inner- 
vationen des ursprünglichen Angstzustandes waren 
wahrscheinlich auch sinnvoll und zweckmäßig, ganz 


78 Siem. Freud 


a —— 


so wie die Muskelaktionen des ersten hysterischen An- 
falls. Wenn man den hysterischen Anfall erklären will, 
braucht man ja nur die Situation zu suchen, in der 
die betreffenden Bewegungen Anteile einer berech- 
tigten Handlung waren. So hat wahrscheinlich während 
der Geburt die Richtung der Innervation auf die 
Atmungsorgane die Tätigkeit der Lungen vorbereitet, 
die Beschleunigung des Herzschlags gegen die Ver- 
giftung des Blutes arbeiten wollen. Diese Zweckmäßig- 
keit entfällt natürlich bei der späteren Reproduktion 
des Angstzustandes als Affekt, wie sie auch beim 
wiederholten hysterischen Anfall vermißt wird. Wenn 
also das Individuum in eine neue Gefahrsituation gerät, 
so kann es leicht unzweckmäßig werden, daß es mit 
dem Angstzustand, der Reaktion auf eine frühere 
Gefahr antwortet, anstatt die der jetzigen adäquaten 
Reaktion einzuschlagen. Die Zweckmäßigkeit tritt aber 
wieder hervor, wenn die Gefahrsituation als heran- 
nahend erkannt und durch den Angstausbruch signa- 
lisiert wird. Die Angst kann dann sofort durch ge- 
eignetere Maßnahmen abgelöst werden. Es sondern 
sich also sofort zwei Möglichkeiten des Auftretens der 
Angst: die eine, unzweckmäßige, in einer neuen Gefahr- 
situation, die andere, zweckmäßige, zur Signalisierung 
und Verhütung einer solchen. 

Was aber ist eine „Gefahr‘‘? Im Geburtsakt 
besteht eine objektive Gefahr für die Erhaltung des 
Lebens, wir wissen, was das in der Realität bedeutet. 





FAemmung, Symptom und Angst 79 


Aber psychologisch sagt es uns gar nichts. Die Gefahr 
der Geburt hat noch keinen psychischen Inhalt. 
Sicherlich dürfen wir beim Fötus nichts voraussetzen, 
was sich irgendwie einer Art von Wissen um die 
Möglichkeit eines Ausgangs in Lebensvernichtung an- 
nähert. Der Fötus kann nichts anderes bemerken 
als eine großartige Störung in der Ökonomie seiner 
narzißtischen Libido. Große Erregungssummen dringen 
zu ihm, erzeugen neuartige Unlustempfindungen, manche 
Organe erzwingen sich erhöhte Besetzungen, was wie 
ein Vorspiel der bald beginnenden Objektbesetzung 
ist; was davon wird als Merkzeichen einer ‚Grefahr- 
situation‘ Verwertung finden? 

Wir wissen leider viel zu wenig von der seelischen 
Verfassung des Neugeborenen, um diese Frage direkt 
zu beantworten. Ich kann nicht einmal für die Brauch- 
barkeit der eben gegebenen Schilderung einstehen. Es 
ist leicht zu sagen, das Neugeborene werde den Angst- 
affekt in allen Situationen wiederholen, die es an das 
Geburtsereignis erinnert. Der entscheidende Punkt 
bleibt aber, wodurch und woran es erinnert wird. 

Es bleibt uns kaum etwas anderes übrig, als die 
Anlässe zu studieren, bei denen der Säugling oder 
das ein wenig ältere Kind sich zur Angstentwicklung 
bereit zeigt. Rank hat in seinem Buch „Das Irauma 
der Geburt‘ einen sehr energischen Versuch gemacht, 


I) Otto Rank, Das Trauma der Geburt und seine Bedeutung 
für die Psychoanalyse. Internat. Psychoanalyt. Bibliothek XIV, 1924. 





80 Siem. Freud 


—— 


die Beziehungen der frühesten Phobien des Kindes 
zum Eindruck des Geburtsereignisses zu erweisen, 
allein ich kann ihn nicht für geglückt halten. Man kann 
ihm zweierlei vorwerfen: Erstens, dafs er auf der Vor- 
aussetzung beruht, das Kind habe bestimmte Sinnes- 
eindrücke, insbesondere visueller Natur, bei seiner 
Geburt empfangen, deren Erneuerung die Erinnerung 
an das Greburtstrauma und somit die Angstreaktion 
hervorrufen kann. Diese Annahme ist völlig unbewiesen 
und sehr unwahrscheinlich; es ist nicht glaubhaft, dafs 
das Kind andere als taktileund Allgemeinsensationen vom 
Geburtsvorgang bewahrt hat. Wenn es also später 
Angst vor kleinen Tieren zeigt, die in Löchern ver- 
schwinden oder aus diesen herauskommen, so erklärt 
Rank diese Reaktion durch die Wahrnehmung einer 
Analogie, dieaber dem Kinde nicht auffällig werden kann. 
Zweitens, daß Rank in der Würdigung dieser späteren 
Angstsituationen je nach Bedürfnis die Erinnerung an die 
glückliche intrauterine Existenz oder an deren trauma- 
tische Störung wirksam werden läßt, womit der Willkür 
in der Deutung Tür und Tor geöffnet wird. Einzelne 
Fälle dieser Kinderangst widersetzen sich direkt der 
Anwendung des Rank schen Prinzips. Wenn das Kind 
in Dunkelheit und Einsamkeit gebracht wird, so sollten 
wir erwarten, dafs es diese Wiederherstellung der 
intrauterinen Situation mit Befriedigung aufnimmt, und 
wenn die Tatsache, daß es gerade dann mit Angst 
reagiert, auf die Erinnerung an die Störung dieses 





FAemmung, Symptom und Angst S1 


Glücks durch die Geburt zurückgeführt wird, so kann 
man das Gezwungene dieses Erklärungsversuches:nicht 
länger verkennen. 

Ich muf3 den Schluß ziehen, daß die frühesten 
Kindheitsphobien eine direkte Rückführung auf den 
Eindruck des Geburtsaktes nicht zulassen und sich 
überhaupt bis jetzt der Erklärung entzogen haben. 
Fine gewisse Angstbereitschaft des Säuglings ist unver- 
kennbar. Sie ist nicht etwa unmittelbar nach der 
Geburt am stärksten, um dann langsam abzunehmen, 
sondern tritt erst später mit dem Fortschritt der 
seelischen Entwicklung hervor und hält über eine 
gewisse Periode der Kinderzeit an. Wenn sich solche 
Frühphobien über diese Zeit hinaus erstrecken, er- 
wecken sie den Verdacht einer neurotischen Störung, 
wiewohl uns ihre Beziehung zu den späteren deutlichen 
Neurosen der Kindheit keineswegs einsichtlich ist. 

Nur wenige Fälle der kindlichen Angstäufßserung 
sind uns verständlich; an diese werden wir uns halten 
müssen. So, wenn das Kind allein, in der Dunkelheit, 
ist und wenn es eine fremde Person an Stelle der ihm 
vertrauten (der Mutter) findet. Diese drei Fälle reduzieren 
sich auf eine einzige Bedingung, das Vermissen der 
geliebten (ersehnten) Person. Von da an ist aber der 
Weg zum Verständnis der Angst und zur Vereinigung 
der Widersprüche, die sich an sie zu knüpfen 
scheinen, frei. 

Das Erinnerungsbild der ersehnten Person wird 


Freud: Hemmung, Symptom und Angst 6 


GB ., Siem. Freud 


gewif) intensiv, wahrscheinlich zunächst halluzinatorisch 
besetzt. Aber das hat keinen Erfolg und nun hat es 
den Anschein, als ob diese Sehnsucht in Angst um- 
schlüge. Es macht geradezu den Eindruck, als wäre 
diese Angst ein Ausdruck der Ratlosigkeit, als wüßte 
das noch sehr unentwickelte Wesen mit dieser sehn- 
süchtigen Besetzung nichts Besseres anzufangen. Die 
Angst erscheint so. als Reaktion auf das Vermissen 
des Objekts und es drängen sich uns die Analogien 
auf, daf®? auch die Kastrationsangst die Trennung 
von einem hochgeschätzten Objekt zum Inhalt hat, 
und daß die ursprünglichste Angst (die „Urangst“ 
der Geburt) bei der Trennung von der Mutter ent- 
stand. 

Die nächste Überlegung führt über diese Betonung 
des Objektverlustes hinaus. Wenn der Säugling nach 
der Wahrnehmung der Mutter verlangt, so doch nur 
darum, weil er bereits aus Erfahrung weiß, daß sie 
alle seine Bedürfnisse ohne Verzug befriedigt. Die 
Situation, die er als „Gefahr“ wertet, gegen die er 
versichert sein will, ist also die der Unbefriedigung, 
des Anwachsens der Bedürfnisspannung, 
gegen die er ohnmächtig ist. Ich meine, von diesem 
Gesichtspunkt aus ordnet sich alles ein; die Situation 
der Unbefriedigung, in der Reizgrößen eine unlustvolle 
Höhe erreichen, ohne Bewältigung durch psychische 
Verwendung und Abfuhr zu finden, muß für den Säug- 
ling die Analogie mit dem Geburtserlebnis, die Wieder- 





Hemmung, Symptom und Angst 83 


holung der Gefahrsituation sein; das beiden Gemein- 
same ist die ökonomische Störung durch das Anwachsen 
der Erledigung heischenden Reizgrößen, dieses Moment 
also der eigentliche Kern der „Gefahr“. In beiden 
Fällen tritt die Angstreaktion auf, die sich auch noch 
beim Säugling als zweckmäßig erweist, indem die 
Richtung der Abfuhr auf Atem- und Stimmuskulatur 
nun die Mutter herbeiruft, wie sie früher die 
Lungentätigkeit zur Wegschaffung der inneren Reize 
anregte. Mehr als diese Kennzeichnung der Gefahr 
braucht das Kind von seiner Geburt nicht bewahrt 
zu haben. 

Mit der Erfahrung, daß ein äußeres, durch Wahr- 
nehmung erfaßbares Objekt der an die Geburt mahnenden 
gefährlichen Situation ein Ende machen kann, ver- 
schiebt sich nun der Inhalt der Gefahr von der öko- 
nomischen Situation auf seine Bedingung, den Objekt- 
verlust. Das Vermissen der Mutter wird nun die 
Gefahr, bei deren Eintritt der Säugling das Angst- 
signal gibt, noch ehe die gefürchtete ökonomische 
Situation eingetreten ist. Diese Wandlung bedeutet 
einen ersten großen Fortschritt in der Fürsorge für 
die Selbsterhaltung, sie schließt gleichzeitig den Über- 
gang von der automatisch ungewollten Neuentstehung 
der Angst zu ihrer beabsichtigten Reproduktion als 
Signal der Gefahr ein. 

In beiden Hinsichten, sowohl als automatisches 


Phänomen wie als rettendes Signal, zeigt sich die 
6* 


34 Siem. Freud 


—— 


Angst als Produkt der psychischen Hilflosigkeit des 
Säuglings, welche das selbstverständliche Gegenstück 
seiner biologischen Hilflosigkeit ist. Das auffällige 
Zusammentreffen, daß sowohl die Geburtsangst wie die 
Säuglingsangst die Bedingung der Trennung von der 
Mutter anerkennt, bedarf keiner psychologischen 
Deutung; es erklärt sich biologisch einfach genug aus 
der Tatsache, daf3 die Mutter, die zuerst alle Bedürf- 
nisse des Fötus durch die Einrichtungen ihres Leibes 
beschwichtigt hatte, dieselbe Funktion zum Teil mit 
anderen Mitteln auch nach der Geburt fortsetzt. 
Intrauterinleben und erste Kindheit sind weit mehr ein 
Kontinuum, als uns die auffällige Zensur des Geburts- 
aktes glauben läßt. Das psychische Mutterobjekt 
ersetzt dem Kinde die biologische Fötalsituation. Wir 
dürfen darum nicht vergessen, daf3 im Intrauterin- 
leben die Mutter kein Objekt war, und daß es damals 
keine Objekte gab. 

Es ist leicht zu sehen, daß es in diesem Zusammen- 
hange keinen Raum für ein Abreagieren des Geburts- 
traumas gibt, und daß eine andere Funktion der 
Angst als die eines Signals zur Vermeidung der 
Gefahrsituation nicht aufzufinden ist. Die Angst- 
bedingung des Objektverlustes trägt nun noch ein 
ganzes Stück weiter. Auch die nächste Wandlung der 
Angst, die in der phallischen Phase auftretende 
Kastrationsangst, ist eine Irennungsangst und an die- 
selbe Bedingung gebunden. Die Gefahr ist hier die 





Femmung, Symptom und Angst 85 


Irennung von dem Genitale. Ein vollberechtigt 
scheinender Gedankengang von Ferenczi läßt uns 
hier die Linie des Zusammenhanges mit den früheren 
Inhalten der Gefahrsituation deutlich erkennen. Die hohe 
narzifßtische Einschätzung des Penis kann sich darauf 
berufen, daß der Besitz dieses Organs die Gewähr für 
eine Wiedervereinigung mit der Mutter (dem Mutter- 
ersatz) im Akt des Koitus enthält. Die Beraubung 
dieses Gliedes ist soviel wie eine neuerliche Trennung 
von der Mutter, bedeutet also wiederum, einer unlust- 
vollen Bedürfnisspannung (wie bei der Geburt) hilflos 
ausgeliefert zu sein. Das Bedürfnis, dessen Ansteigen 
gefürchtet wird, ist aber nun ein sSpezialisiertes, das 
der genitalen Libido, nicht mehr ein beliebiges wie in 
der Säuglingszeit. Ich füge hier an, daf3 die Phantasie 
der Rückkehr in den Mutterleib der Koitusersatz des 
Impotenten (durch die Kastrationsdrohung Gehemmten) 
ist. Im Sinne Ferenczis kann man sagen, das 
Individuum, das sich zur Rückkehr in den Mutter- 
leib durch sein Genitalorgan vertreten lassen wollte, 
ersetzt nun regressiv dies Organ durch seine ganze 
Person. 

Die Fortschritte in der Entwicklung des Kindes, 
die Zunahme seiner Unabhängigkeit, die schärfere 
Sonderung seines seelischen Apparats in mehrere 
Instanzen, das Auftreten neuer Bedürfnisse, können 
nicht ohne Einfluß auf den Inhalt der Gefahrsituation 
bleiben. Wir haben dessen Wandlung vom Verlust 


86 Sigm. Freud 


— 


des Mutterobjekts zur Kastration verfolgt und sehen 
den nächsten Schritt durch die Macht des Über-Ichs 
verursacht. Mit dem Unpersönlichwerden der Eltern- 
instanz, von der man die Kastration befürchtete, wird 
die Gefahr unbestimmter. Die Kastrationsangst ent- 
wickelt sich zur Gewissensangst, zur sozialen Angst. 
Es ist jetzt nicht mehr so leicht anzugeben, was die 
Angst befürchtet. Die Formel: „Trennung, Ausschluß 
aus der Horde‘, trifft nur jenen späteren Anteil des 
Über-Ichs, der sich in Anlehnung an soziale Vorbilder 
entwickelt hat, nicht den Kern des Über-Ichs, der der 
introjizierten Elterninstanz entspricht. Allgemeiner aus- 
gedrückt, ist es der Zorn, die Strafe. des Über-Ichs, 
der Liebesverlust von dessen Seite, den das Ich als 
Gefahr wertet und mit dem Angstsignal beantwortet. 
Als letzte Wandlung dieser Angst vor dem Über-Ich 
ist mir die Todes-(Lebens-)Angst, die Angst vor der 
Projektion des Über-Ichs in den Schicksalsmächten 
erschienen. 

Ich habe früher einmal einen gewissen Wert auf 
die Darstellung gelegt, daß es die bei der Verdrän- 
gung abgezogene Besetzung ist, welche die Verwen- 
dung als Angstabfuhr erfährt. Das erscheint mir nun 
heute kaum wissenswert. Der Unterschied liegt darin, 
daß ich vormals die Angst in jedem Falle durch einen 
ökonomischen Vorgang automatisch entstanden glaubte, 
während die jetzige Auffassung der Angst als eines 
vom Ich beabsichtigten Signals zum Zweck der 


FHemmung, Symptom und Angst 87 


Beeinflussung der Lust-Unlustinstanz uns von diesem 
ökonomischen Zwange unabhängig macht. Es ist 
natürlich nichts gegen die Annahme zu sagen, daß 
das Ich gerade die durch die Abziehung bei der 
Verdrängung frei gewordene Energie zur Erweckung 
des Affekts verwendet, aber es ist bedeutungslos 
geworden, mit welchem Anteil Energie dies geschieht. 

Ein anderer Satz, den ich einmal ausgesprochen, 
verlangt nun nach Überprüfung im Lichte unserer 
neuen Auffassung. Es ist die Behauptung, das Ich sei 
die eigentliche Angststätte; ich meine, sie wird sich 
als zutreffend erweisen. Wir haben nämlich keinen 
Anlaß, dem Über-Ich irgendeine Angstäußerung zuzu- 
teilen. Wenn aber von einer „Angst des Es die 
Rede ist, so hat man nicht zu widersprechen, sondern 
einen ungeschickten Ausdruck zu korrigieren. Die 
Angst ist ein Affektzustand, der natürlich nur vom 
Ich verspürt werden kann. Das Es kann nicht Angst 
haben wie das Ich, es ist keine Organisation, kann 
Gefahrsituationen nicht beurteilen. Dagegen ist es ein 
überaus häufiges Vorkommnis, daß sich im Es Vor- 
gänge vorbereiten oder vollziehen, die dem Ich 
Anlaß zur Angstentwicklung geben; in der Tat sind 
die wahrscheinlich frühesten Verdrängungen, wie die 
Mehrzahl aller späteren, durch solche Angst des Ichs 
vor einzelnen Vorgängen im Es motiviert. Wir unter- 
scheiden hier wiederum mit gutem Grund die beiden 
Fälle, daß sich im Es etwas ereignet, was eine der 


88 Siem. Freud 


Gefahrsituationen fürs Ich aktiviert und es somit 
bewegt, zur Inhibition das Angstsignal zu geben, und 
den anderen Fall, daß sich im Es die dem Geburts- 
trauma analoge Situation herstellt, in der es automatisch 
zur Angstreaktion kommt. Man bringt die beiden 
Fälle einander näher, wenn man hervorhebt, daf der 
zweite der ersten und ursprünglichen Gefahrsituation 
entspricht, der erste aber einer der später aus ihr 
abgeleiteten Angstbedingungen. Oder auf die wirklich 
vorkommenden Affektionen bezogen: daß der zweite 
Fall in der Ätiologie der Aktualneurosen verwirklicht 
ist, der erste für die der Psychoneurosen charakteri- 
stisch bleibt. 

Wir sehen nun, daf wir frühere Ermittlungen 
nicht zu entwerten, sondern bloß mit den neueren 
Einsichten in Verbindung zu bringen brauchen. Es ist 
nicht abzuweisen, daß bei Abstinenz, mißbräuchlicher 
Störung im Ablauf der Sexualerregung, Ablenkung 
derselben von ihrer psychischen Verarbeitung, direkt 
Angst aus Libido entsteht, d. h. jener Zustand von 
Hilflosigkeit des Ichs gegen eine übergroße Bedürfnis- 
spannung hergestellt wird, der wie bei der Geburt in 
Angstentwicklung ausgeht, wobei es wieder eine gleich- 
gültige, aber nahe liegende Möglichkeit ist, daß gerade 
der Überschuß an unverwendeter Libido seine Abfuhr 
in der Angstentwicklung findet. Wir sehen, daß sich 
auf dem Boden dieser Aktualneurosen besonders 
leicht Psychoneurosen entwickeln, das heißt wohl, daß 


Femmung, Symptom und Angst 89 


das Ich Versuche macht, die Angst, die es eine Weile 
suspendiert zu erhalten gelernt hat, zu ersparen und 
durch Symptombildung zu binden. Wahrscheinlich 
würde die Analyse der traumatischen Kriegsneurosen, 
welcher Name allerdings sehr verschiedenartige 
Affektionen umfaßt, ergeben haben, daf3 eine Anzahl 
von ihnen an den Charakteren der Aktualneurosen 
Anteil hat. 

Als wir die Entwicklung der verschiedenen Gefahr- 
situationen aus dem ursprünglichen Geburtsvorbild 
darstellten, lag es uns ferne zu behaupten, dafs jede 
spätere Angstbedingung die frühere einfach außer 
Kraft setzt. Die Fortschritte der Ichentwicklung tragen 
allerding dazu bei, die frühere Gefahrsituation zu 
entwerten und beiseite zu schieben, so daf man 
sagen kann, einem bestimmten Entwicklungsalter sei 
eine gewisse Angstbedingung wie adäquat zugeteilt. 
Die Gefahr der psychischen Hilflosigkeit pafst zur 
Lebenszeit der Unreife des Ichs, wie die Gefahr des 
Objektverlustes zur Unselbständigkeit der ersten Kinder- 
jahre, die Kastrationsgefahr zur phallischen Phase, die 
Über-Ichangst zur Latenzzeit. Aber es können doch 
alle diese Gefahrsituationen und Angstbedingungen 
nebeneinander fortbestehen bleiben und das Ich auch 
zu späteren als den adäquaten Zeiten zur Angst- 
reaktion veranlassen, oder es können mehrere von 
ihnen gleichzeitig in Wirksamkeit treten. Möglicher- 
weise bestehen auch engere Beziehungen zwischen der 





90 Siem. Freud 


wirksamen Gefahrsituation und der Form der auf sie 
folgenden Neurose.' 

Als wir in einem früheren Stück dieser Unter- 
suchungen auf die Bedeutung der Kastrationsgefahr 


1) Seit der Unterscheidung von Ich und Es mußte auch unser 
Interesse an den Problemen der Verdrängung eine neue Belebung 
erfahren. Bisher hatte es uns genügt, die dem Ich zugewendeten 
Seiten des Vorgangs, die Abhaltung vom Bewußtsein und von der 
Motilität und die Ersatz- (Symptom-) Bildung ins Auge zu fassen, von 
der verdrängten Triebregung selbst nahmen wir an, sie bleibe im 
Unbewußten unbestimmt lange unverändert bestehen. Nun wendet 
sich das Interesse den Schicksalen des Verdrängten zu, und wir 
ahnen, daß ein solcher unveränderter und unveränderlicher Fort- 
bestand nicht selbstverständlich, vielleicht nicht einmal gewöhnlich 
ist. Die ursprüngliche Triebregung ist jedenfalls durch die Ver- 
drängung gehemmt und von ihrem Ziel abgelenkt worden. Ist aber 
ihr Ansatz im Unbewußten erhalten geblieben und hat er sich 
resistent gegen die verändernden und entwertenden Einflüsse des 
Lebens erwiesen? Bestehen also die alten Wünsche noch, von 
deren früherer Existenz uns die Analyse berichtet? Die Antwort 
scheint naheliegend und gesichert: Die verdrängten alten Wünsche 
müssen im Unbewußten noch fortbestehen, da wir ihre Abkömmlinge, 
die Symptome, noch wirksam finden. Aber sie ist nicht zureichend, 
sie läßt nicht zwischen den beiden Möglichkeiten entscheiden, ob 
der alte Wunsch jetzt nur durch seine Abkömmlinge wirkt, denen 
er all seine Besetzungsenergie übertragen hat, oder ob er außerdem 
selbst erhalten geblieben ist, Wenn es sein Schicksal war, sich in 
der Besetzung seiner Abkömmlinge zu erschöpfen, so bleibt noch 
die dritte Möglichkeit, daß er im Verlauf der Neurose durch Re- 
gression wiederbelebt wurde, so unzeitgemäß er gegenwärtig sein 
mag. Man braucht diese Erwägungen nicht für müßig zu halten; 
vieles an den Erscheinungen des krankhaften wie des normalen 
Seelenlebens scheint solche Fragestellungen zu erfordern. In meiner 
Studie über den Untergang des Ödipuskomplexes bin ich auf den 
Unterschied zwischen der bloßen Verdrängung und der wirklichen 
Aufhebung einer alten Wunschregung aufmerksam geworden. 


Hemmung, Symptom und Angst 91 


bei mehr als einer neurotischen Affektion stießen, 
erteilten wir uns die Mahnung, dies Moment doch 
nicht zu überschätzen, da es bei dem gewiß mehr 
zur Neurose disponierten weiblichen Geschlecht doch 
nicht ausschlaggebend sein könnte. Wir sehen jetzt, 
daf3 wir nicht in Gefahr sind, die Kastrationsangst für 
den einzigen Motor der zur Neurose führenden Abwehr- 
vorgänge zu erklären. Ich habe an anderer Stelle 
auseinandergesetzt, wie die Entwicklung des kleinen 
Mädchens durch den Kastrationskomplex zur zärtlichen 
Objektbesetzung gelenkt wird. Gerade beim Weibe 
scheint die Gefahrsituation des Objektverlustes die 
wirksamste geblieben zu sein. Wir dürfen an ihrer 
Angstbedingung die kleine Modifikation anbringen, daß 
es sich nicht mehr um das Vermissen oder den realen 
Verlust des Objekts handelt, sondern um den Liebes- 
verlust von seiten des Objekts. Da es sicher steht, 
daß die Hysterie eine größere Affinität zur Weiblich- 
keit hat, ebenso wie die Zwangsneurose zur Männlich- 
keit, so liegt die Vermutung nahe, die Angstbedingung 
des Liebesverlustes spiele bei Hysterie eine ähnliche 
Rolle wie die Kastrationsdrohung bei den Phobien, 
die Über-Ichangst bei der Zwangsneurose. 


IX 


Was jetzt erübrigt, ist die Behandlung der Be- 
ziehungen zwischen Symptombildung und Angst- 
entwicklung. 

Zwei Meinungen darüber scheinen weit verbreitet 
zu sein. Die eine nennt die Angst selbst ein Symptom 
der Neurose, die andere glaubt an ein weit innigeres 
Verhältnis zwischen beiden. Ihr zufolge würde alle 
Symptombildung nur unternommen werden, um der 
Angst zu entgehen; die Symptome binden die psychi- 
sche Energie, die sonst als Angst abgeführt würde, 
so dafß® die Angst das Grundphänomen und Haupt- 
problem der Neurose wäre. | 

Die zumindest partielle Berechtigung der zweiten 
Behauptung läßt sich durch schlagende Beispiele er- 
weisen. Wenn man einen Agoraphoben, den man auf 
die Straße begleitet hat, dort sich selbst überläßt, 
produziert er einen Angstanfall; wenn man einen 
Zwangsneurotiker daran hindern läßt, sich nach einer 
Berührung die Hände zu waschen, wird er die Beute 


MHemmung, Symptom und Angst 93 


einer fast unerträglichen Angst. Es ist also klar, die 
Bedingung des Begleitetwerdens und die Zwangs- 
handlung des Waschens hatten die Absicht und auch 
den Erfolg, solche Angstausbrüche zu verhüten. In 
diesem Sinne kann auch jede Hemmung, die sich das 
Ich auferlegt, Symptom genannt werden. 

Da wir die Angstentwicklung auf die Gefahr- 
situation zurückgeführt haben, werden wir es vor- 
ziehen zu sagen, die Symptome werden geschaffen, 
um das Ich der Gefahrsituation zu entziehen. Wird 
die Symptombildung verhindert, so tritt die Gefahr 
wirklich ein, d. h. es stellt sich jene der Geburt analoge 
Situation her, in der sich das Ich hilflos gegen den 
stetig wachsenden Triebanspruch findet, also die erste 
und ursprünglichste der Angstbedingungen. Für unsere 
Anschauung erweisen sich die Beziehungen zwischen 
Angst und Symptom weniger eng als angenommen 
wurde, die Folge davon, daß wir zwischen beide das 
Moment der Gefahrsituation eingeschoben haben. Wir 
können auch ergänzend sagen, die Angstentwicklung 
leite die Symptombildung ein, ja sie sei eine not- 
wendige Voraussetzung derselben, denn wenn das Ich 
nicht durch die Angstentwicklung die Lust-Unlust- 
Instanz wachrütteln würde, bekäme es nicht die Macht, 
den im Es vorbereiteten, gefahrdrohenden Vorgang 
aufzuhalten. Dabei ist die,Tendenz unverkennbar, sich 
auf ein Mindestmaß von Angstentwicklung zu be- 
schränken, die Angst nur als Signal zu verwenden, 


94 Sigm. Freud 


denn sonst bekäme man die Unlust, die durch den 
Triebvorgang droht, nur an anderer Stelle zu spüren, 
was kein Erfolg nach der Absicht des Lustprinzips 
wäre, sich aber doch bei den Neurosen häufig genug 
ereignet. 

Die Symptombildung hat also den wirklichen Erfolg, 
die Gefahrsituation aufzuheben. Sie hat zwei Seiten; 
die eine, die uns verborgen bleibt, stellt im Es jene 
Abänderung her, mittels deren das Ich der Gefahr 
entzogen wird, die andere uns zugewendete zeigt, 
was sie an Stelle des beeinflußten Triebvorganges 
geschaffen hat, die Ersatzbildung. 

- Wir sollten uns aber korrekter ausdrücken, dem 
Abwehrvorgang zuschreiben, was wir eben von der 
Symptombildung ausgesagt haben, und den Namen 
Symptombildung selbst als synonym mit Ersatzbildung 
gebrauchen. Es scheint dann klar, daß der Abwehr- 
vorgang analog der Flucht ist, durch die sich das Ich 
einer von außen drohenden Gefahr entzieht, daß er 
eben einen Fluchtversuch vor einer Triebgefahr darstellt. 
Die Bedenken gegen diesen Vergleich werden uns zu 
weiterer Klärung verhelfen. Erstens läßt sich ein- 
wenden, daß der Objektverlust (der Verlust der Liebe 
von seiten des Objekts) und die Kastrationsdrohung 
ebensowohl (Gefahren sind, die von außen drohen, wie 
etwa ein reißsendes Tier, also nicht Triebgefahren. 
Aber es ist doch nicht derselbe Fall. Der Wolf würde 
uns wahrscheinlich anfallen, gleichgültig, wie wir uns 





Memmung, Symptom und Angst 95 


gegen ihn benehmen; die geliebte Person würde uns aber 
nicht ihre Liebe entziehen, die Kastration uns nicht 
angedroht werden, wenn wir nicht bestimmte Gefühle 
und Absichten in unserem Inneren nähren würden. So 
werden diese Triebregungen zu Bedingungen der 
äußeren Gefahr und damit selbst gefährlich, wir können 
jetzt die äußere Gefahr durch Maßregeln gegen innere 
Gefahren bekämpfen. Bei den Tierphobien scheint die 
Gefahr noch durchaus als eine äußerliche empfunden 
zu werden, wie sie auch im Symptom eine äußserliche 
Verschiebung erfährt. Bei der Zwangsneurose ist sie 
weit mehr verinnerlicht, der Anteil der Angst vor dem 
Über-Ich, der soziale Angst ist, repräsentiert noch den 
innerlichen Ersatz einer äußeren Gefahr, der andere 
Anteil, die Gewissensangst, ist durchaus endopsychisch. 

Ein zweiter Einwand sagt, beim Fluchtversuch 
vor einer drohenden äußeren Gefahr tun wir ja nichts 
anderes, als daß wir die Raumdistanz zwischen uns 
und dem Drohenden vergrößern. Wir setzen uns ja 
nicht gegen die Gefahr zur Wehr, suchen nichts an 
ihr selbst zu ändern, wie in dem anderen Falle, daß 
wir mit einem Knüttel auf den Wolf losgehen oder 
mit einem Gewehr auf ihn schießen. Der Abwehr- 
vorgang scheint aber mehr zu tun, als einem Flucht- 
versuch entspricht. Er greift ja in den drohenden 
Triebablauf ein, unterdrückt ihn irgendwie, lenkt ihn 
von seinem Ziel ab, macht ihn dadurch ungefährlich. 
Dieser Einwand scheint unabweisbar, wir müssen ihm 


96 Siem. Freud 


Rechnung tragen. Wir meinen, es wird wohl so sein, 
dafß es Abwehrvorgänge gibt, die man mit gutem 
Recht einem Fluchtversuch vergleichen kann, während 
sich das Ich bei anderen weit aktiver zur Wehre 
setzt, energische Gegenaktionen vornimmt. Wenn der 
Vergleich der Abwehr mit der Flucht nicht überhaupt 
durch den Umstand gestört wird, dafs das Ich und 
der Trieb im Es ja Teile derselben Organisation sind, 
nicht getrennte Existenzen, wie der Wolf und das Kind, 
so daf jede Art Verhaltens des Ichs auch abändernd 
auf den Triebvorgang einwirken muß. 

Durch das Studium der Angstbedingungen haben 
wir das Verhalten des Ichs bei der Abwehr sozusagen 
in rationeller Verklärung erblicken müssen. Jede Gefahr- 
situation entspricht einer gewissen Lebenszeit oder 
Entwicklungsphase des seelischen Apparats und er- 
scheint für diese berechtigt. Das frühkindliche Wesen 
ist wirklich nicht dafür ausgerüstet, große Erregungs- 
summen, die von außen oder innen anlangen, psychisch 
zu bewältigen. Zu einer gewissen Lebenszeit ist es 
wirklich das wichtigste Interesse, daß die Personen, 
von denen man abhängt, ihre zärtliche Sorge nicht 
zurückziehen. Wenn der Knabe den mächtigen Vater 
als Rivalen bei der Mutter empfindet, seiner aggressiven 
Neigungen gegen ihn und seiner sexuellen Absichten 
auf die Mutter inne wird, hat er ein Recht dazu, sich 
vor ihm zu fürchten, und die Angst vor seiner Strafe 
kann durch phylogenetische Verstärkung sich als 





Hemmung, Symptom und Angst 97 


Kastrationsangst äußern. Mit dem Eintritt in soziale 
Beziehungen wird die Angst vor dem Über-Ich, das 
Gewissen, zur Notwendigkeit, der Wegfall dieses 
Moments die Quelle von schweren Konflikten und 
Gefahren usw. Aber gerade daran knüpft sich ein 
neues Problem. 

Versuchen wir es, den Angstaffekt für eine Weile 
durch einen anderen, z. B. den Schmerzaffekt, zu 
ersetzen. Wir halten es für durchaus normal, daß das 
Mädchen von vier Jahren schmerzlich weint, wenn ihm 
eine Puppe zerbricht, mit sechs Jahren, wenn ihm die 
Lehrerin einen Verweis gibt, mit sechzehn Jahren, 
wenn der Geliebte sich nicht um sie bekümmert, mit 
fünfundzwanzig Jahren vielleicht, wenn sie ein Kind 
begräbt. Jede dieser Schmerzbedingungen hat ihre 
Zeit und erlischt mit deren Ablauf; die letzten, defini- 
tiven, erhalten sich dann durchs Leben. Es würde 
uns aber auffallen, wenn dies Mädchen als Frau und 
Mutter über die Beschädigung einer Nippsache weinen 
würde. So benehmen sich aber die Neurotiker. In 
ihrem seelischen Apparat sind längst alle Instanzen 
zur Reizbewältigung innerhalb weiter Grenzen aus- 
gebildet, sie sind erwachsen genug, um die meisten 
ihrer Bedürfnisse selbst zu befriedigen, sie wissen längst, 
daß die Kastration nicht mehr als Strafe geübt wird, 
und doch benehmen sie sich, als bestünden die alten 
Gefahrsituationen noch, sie halten an allen früheren 
Angstbedingungen fest. 


Freud: Hemmung, Symptom und Angst 7 





98 Sigm. Freud 


Die Antwort hierauf wird etwas weitläufig aus- 
fallen. Sie wird vor allem den Tatbestand zu sichten 
haben. In einer großen Anzahl von Fällen werden die 
alten Angstbedingungen wirklich fallen gelassen, nach- 
dem sie bereits neurotische Reaktionen erzeugt haben. 
Die Phobien der kleinsten Kinder vor Alleinsein, 
Dunkelheit und vor Fremden, die beinahe normal zu 
nennen sind, vergehen zumeist in etwas späteren 
Jahren, sie ‚wachsen sich aus‘, wie man von manchen 
anderen Kindheitsstörungen sagt. Die so häufigen 
Tierphobien haben das gleiche Schicksal, viele der 
Konversionshysterien der Kinderjahre finden später 
keine Fortsetzung. Zeremoniell in der Latenzzeit ist 
ein ungemein häufiges Vorkommnis, nur ein sehr 
geringer Prozentsatz dieser Fälle entwickelt sich später 
zur vollen Zwangsneurose. Die Kinderneurosen sind 
überhaupt — soweit unsere Erfahrungen an den 
höheren Kulturanforderungen unterworfenen Stadt- 
kindern weißer Rasse reichen — regelmäßige Episoden 
der Entwicklung, wenngleich ihnen noch immer zu 
wenig Aufmerksamkeit geschenkt wird. Man vermißt 
die Zeichen der Kindheitsneurose auch nicht bei einem 
erwachsenen Neurotiker, während lange nicht alle 
Kinder, die sie zeigen, auch später Neurotiker werden. 
Es müssen also im Verlaufe der Reifung Angst- 
bedingungen aufgegeben worden sein und Gefahr- 
situationen ihre Bedeutung verloren haben. Dazu 
kommt, daß einige dieser Gefahrsituationen sich da- 


Femmung, Symptom und Angst 99 


durch in späte Zeiten hinüberretten, daß sie ihre 
Angstbedingung zeitgemäß modifizieren. So erhält 
sich z. B. die Kastrationsangst unter der Maske der 
Syphilisphobie, nachdem man erfahren hat, daß zwar 
die Kastration nicht mehr als Strafe für das Gewähren- 
lassen der sexuellen Gelüste üblich ist, aber daß 
dafür der Triebfreiheit schwere Erkrankungen drohen. 
Andere der Angstbedingungen sind überhaupt nicht 
zum Untergang bestimmt, sondern sollen den Men- 
schen durchs Leben begleiten, wie die der Angst vor 
dem Über-Ich. Der Neurotiker unterscheidet sich 
dann vor den Normalen dadurch, dafs er die Reak- 
tionen auf diese Gefahren übermäßig erhöht. Gegen 
die Wiederkehr der ursprünglichen traumatischen 
Angstsituation bietet endlich auch das Erwachsensein 
keinen zureichenden Schutz; es dürfte für jedermann 
eine Grenze geben, über die hinaus sein seelischer 
Apparat in der Bewältigung der Erledigung heischen- 
den Erregungsmengen versagt. 

Diese kleinen Berichtigungen können unmöglich 
die Bestimmung haben, an der Tatsache zu rütteln, 
die hier erörtert wird, der Tatsache, daf$ so viele 
Menschen in ihrem Verhalten zur Gefahr infantil 
bleiben und verjährte Angstbedingungen nicht über- 
winden; dies bestreiten, hieße die Tatsache der Neu- 
rose leugnen, denn solche Personen heifst man eben 
Neurotiker. Wie ist das aber möglich? Warum sind 
nicht alle Neurosen Episoden der Entwicklung, die 


7* 


100 Siem. Freud 


mit Erreichung der nächsten Phase abgeschlossen 
werden?. Woher das Dauermoment in diesen Reak- 
tionen auf die Gefahr? Woher der Vorzug, den der 
Angstaffekt vor allen anderen Affekten zu geniefsen 
scheint, daß er allein Reaktionen hervorruft, die sich 
als abnorm von den anderen sondern und sich als 
unzweckmäßig dem Strom des Lebens entgegen- 
stellen? Mit anderen Worten, wir finden uns unver- 
sehens wieder vor der so oft gestellten Vexierfrage, 
woher kommt die Neurose, was ist ihr letztes, das 
ihr besondere Motiv? Nach jahrzehntelangen analy- 
tischen Bemühungen erhebt sich dies Problem vor 
uns, unangetastet, wie zu Anfang. 


X. 


Die Angst ist die Reaktion auf die Gefahr. Man 
kann doch die Idee nicht abweisen, daß es mit dem 
Wesen der Gefahr zusammenhängt, wenn sich der 
Angstaffekt eine Ausnahmsstellung in der seelischen 
Ökonomie erzwingen kann. Aber die Gefahren sind 
allgemein menschliche, für alle Individuen die näm- 
lichen; was wir brauchen und nicht zur Verfügung 
haben, ist ein Moment, das uns die Auslese der Indi- 
viduen verständlich macht, die den Angstaffekt trotz 
seiner Besonderheit dem normalen seelischen Betrieb 
unterwerfen können, oder das bestimmt, wer an dieser 
Aufgabe scheitern muß. Ich sehe zwei Versuche vor 
mir, ein solches Moment aufzudecken; es ist begreif- 
lich, daß jeder solche Versuch eine sympathische 
Aufnahme erwarten darf, da er einem quälenden Be- 
dürfnis Abhilfe verspricht. Die beiden Versuche 
ergänzen einander, indem sie das Problem an ent- 
gegengesetzten Enden angreifen. Der erste ist vor 
mehr als zehn Jahren von Alfred Adler unter- 


102 Siem. Freud 


nommen worden; er behauptet, auf seinen innersten 
Kern reduziert, daf3 diejenigen Menschen an der 
Bewältigung der durch die Gefahr gestellten Aufgabe 
scheitern, denen die Minderwertigkeit ihrer Organe 
zu große Schwierigkeiten bereitet. Bestünde der Satz 
Simplex sigillum veri zurecht, so müßte man eine 
solche Lösung wie eine Erlösung begrüßen. Aber 
im Gegenteile, die Kritik des abgelaufenen Jahrzehnts 
hat die volle Unzulänglichkeit dieser Erklärung, die 
sich überdies über den ganzen Reichtum der von der 
Psychoanalyse aufgedeckten Tatbestände hinaussetzt, 
beweisend dargetan. 

Den zweiten Versuch hat Otto Rank 1923 in 
seinem Buch ‚Das Trauma der Geburt‘ unternommen. 
Es wäre unbillig, ihn dem Versuch von Adler in 
einem anderen Punkte als dem einen hier betonten 
gleichzustellen, denn er bleibt auf dem Boden der 
Psychoanalyse, deren Gedankengänge er fortsetzt und 
ist als eine legitime Bemühung zur Lösung der ana- 
Iytischen Probleme anzuerkennen. In der gegebenen 
Relation zwischen Individuum und Gefahr lenkt Rank 
von der Organschwäche des Individuums ab und aut 
die veränderliche Intensität der Gefahr hin. Der 
Geburtsvorgang ist die erste Gefahrsituation, der von 
ihm produzierte ökonomische Aufruhr wird das Vor- 
bild der Angstreaktion;, wir haben vorhin die Ent- 
wicklungslinie verfolgt, welche diese erste Gefahr- 
situation und Angstbedingung mit allen späteren ver- 


Hemmung, Symptom und Angst 103 


—— 


bindet, und dabei gesehen, daß sie alle etwas Ge- 
meinsames bewahren, indem sie alle in gewissem 
Sinne eine Trennung von der Mutter bedeuten, zuerst 
nur in biologischer Hinsicht, dann im Sinn eines 
direkten Objektverlustes und später eines durch in- 
direkte Wege vermittelten. Die Aufdeckung dieses 
großsen Zusammenhanges ist ein unbestrittenes Ver- 
dienst der Rankschen Konstruktion. Nun trifft das 
Trauma der Geburt die einzelnen Individuen in ver- 
schiedener Intensität, mit der Stärke des Traumas 
variiert die Heftigkeit der Angstreaktion, und es soll 
nach Rank von dieser Anfangsgröße der Angst- 
entwicklung abhängen, ob das Individuum jemals ihre 
Beherrschung erlernen kann, ob es neurotisch wird 
oder normal. 

Die Einzelkritik der Rankschen Aufstellungen ist 
nicht unsere Aufgabe, bloß deren Prüfung, ob sie zur 
Lösung unseres Problems brauchbar sind. Die Formel 
Ranks, Neurotiker werde der, dem es wegen der 
Stärke des Geburtstraumas niemals gelinge, dieses 
völlig abzureagieren, ist theoretisch höchst anfechtbar. 
Man weiß nicht recht, was mit dem Abreagieren des 
Traumas gemeint ist. Versteht man es wörtlich, so 
kommt man zu dem unhaltbaren Schluß, daß der 
Neurotiker sich um so mehr der Gesundung nähert, 
je häufiger und intensiver er den Angstaffekt repro- 
duziert. Wegen dieses Widerspruches mit der Wirk- 
lichkeit hatte ich ja seinerzeit die Theorie des Ab- 





104 Sigm. Freud 


reagierens aufgegeben, die in der Katharsis eine so 
große Rolle spielte. Die Betonung der wechselnden 
Stärke des Geburtstraumas läßt keinen Raum für den 
berechtigten ätiologischen Anspruch der hereditären 
Konstitution. Sie ist ja ein organisches Moment, 
welches sich gegen die Konstitution wie eine Zu- 
fälligkeit verhält und selbst von vielen, zufällig zu 
nennenden Einflüssen, z. B. von der rechtzeitigen 
Hilfeleistung bei der Geburt abhängig ist. Die Rank- 
sche Lehre hat konstitutionelle wie phylogenetische 
Faktoren überhaupt außer Betracht gelassen. Will 
man aber für die Bedeutung der Konstitution Raum 
schaffen, etwa durch die Modifikation, es käme viel 
mehr darauf an, wie ausgiebig das Individuum auf die 
variable Intensität des Geburtstraumas reagiere, SO 
hat man der Theorie ihre Bedeutung geraubt, und 
den neu eingeführten Faktor auf eine Nebenrolle ein- 
geschränkt. Die Entscheidung über den Ausgang in 
Neurose liegt dann doch auf einem anderen, wiederum 
auf einem unbekannten Gebiet. 

Die Tatsache, daß der Mensch den Geburtsvor- 
gang mit den anderen Säugetieren gemein hat, 
während ihm eine besondere Disposition zur Neurose 
als Vorrecht vor den Tieren zukommt, wird kaum 
günstig für die Ranksche Lehre stimmen. Der Haupt- 
einwand bleibt aber, daß sie in der Luft schwebt, 
anstatt sich auf gesicherte Beobachtung zu stützen. Es 
gibt keine guten Untersuchungen darüber, ob schwere 


Aemmung, Symptom und Angst 105 


und protrahierte Geburt in unverkennbarer Weise mit 
Entwicklung von Neurose zusammentreffen, ja, ob so 
geborene Kinder nur die Phänomene der frühinfantilen 
Ängstlichkeit länger oder stärker zeigen als andere. 
Macht man geltend, daf präzipitierte und für die 
Mutter leichte Geburten für das Kind möglicher- 
weise die Bedeutung von schweren Traumen haben, 
so bleibt doch die Forderung aufrecht, dafS Geburten, 
die zur Asphyxie führen, die behaupteten Folgen mit 
Sicherheit erkennen lassen müßten. Es scheint ein 
Vorteil der Rankschen Ätiologie, daß sie ein Moment 
voranstellt, das der Nachprüfung am Material der 
Erfahrung zugänglich ist; solange man eine solche 
Prüfung nicht wirklich vorgenommen hat, ist es 
unmöglich, ihren Wert zu beurteilen. 

Dagegen kann ich mich der Meinung nicht an- 
schließen, daß die Ranksche Lehre der bisher in der 
Psychoanalyse anerkannten ätiologischen Bedeutung 
der Sexualtriebe widerspricht; denn sie bezieht sich 
nur auf das Verhältnis des Individuums zur Gefahr- 
situation und läßt die gute Auskunft offen, dafs, wer 
die anfänglichen Gefahren nicht bewältigen konnte, 
auch in den später auftauchenden Situationen sexueller 
Gefahr versagen muß und dadurch in die Neurose 
gedrängt wird. 

Ich glaube also nicht, daß der Ranksche Versuch 
uns die Antwort auf die Frage nach der Begründung 
der Neurose gebracht hat, und ich meine, es läfst sich 





106 Sigm. Freud 


noch nicht entscheiden, einen wie großen Beitrag zur 
Lösung der Frage er doch enthält. Wenn die Unter- 
suchungen über den Einfluß schwerer Geburt auf die 
Disposition zu Neurosen negativ ausfallen, ist dieser 
Beitrag gering einzuschätzen. Es ist sehr zu besorgen, 
daß das Bedürfnis nach einer greifbaren und einheit- 
lichen ‚letzten Ursache‘‘ der Nervosität immer un- 
befriedigt bleiben wird. Der ideale Fall, nach dem 
sich der Mediziner wahrscheinlich noch heute sehnt, 
wäre der des Bazillus, der sich isolieren und reinzüchten 
läßt, und dessen Impfung bei jedem Individuum die 
nämliche Affektion hervorruft. Oder etwas weniger 
phantastisch: die Darstellung von chemischen Stoffen, 
deren Verabreichung bestimmte Neurosen produziert und 
aufhebt. Aber die Wahrscheinlichkeit spricht nicht für 
solche Lösungen des Problems. 

Die Psychoanalyse führt zu weniger einfachen, 
minder befriedigenden Auskünften. Ich habe hier nur 
längst Bekanntes zu wiederholen, nichts Neues hinzu- 
zufügen. Wenn es dem Ich gelungen ist, sich einer 
gefährlichen Triebregung zu erwehren, z. B. durch 
den Vorgang der Verdrängung, so hat es diesen Teil 
des Es zwar gehemmt und geschädigt, aber ihm 
gleichzeitig auch ein Stück Unabhängigkeit gegeben 
und auf ein Stück seiner eigenen Souveränität ver- 
zichtet. Das folgt aus der Natur der Verdrängung, 
die im Grunde ein Fluchtversuch ist. Das Verdrängte 
ist nun „vogelfrei‘, ausgeschlossen aus der großen 





Hemmung, Symptom und Angst 107 


Organisation des Ichs, nur den Gesetzen unterworfen, 
die im Bereich des Unbewußten herrschen. Ändert 
sich nun die Gefahrsituation, so daß das Ich kein 
Motiv zur Abwehr einer neuerlichen, der verdrängten 
analogen Triebregung hat, so werden die Folgen der 
Icheinschränkung manifest. Der neuerliche Triebablauf 
vollzieht sich unter dem Einfluß des Automatismus, 
— ich zöge vor zu sagen: des Wiederholungszwanges, 
— er wandelt dieselben Wege wie der früher ver- 
drängte, als ob die überwundene Gefahrsituation noch 
bestünde. Das fixierende Moment an der Verdrängung 
ist also der Wiederholungszwang des unbewufsten Es, 
der normalerweise nur durch die frei bewegliche 
Funktion des Ichs aufgehoben wird. Nun mag es 
dem Ich mitunter gelingen, die Schranken der Ver- 
drängung, die es selbst aufgerichtet, wieder ein- 
zureißßen, seinen Einfluß auf die Triebregung wieder- 
zugewinnen und den neuerlichen Triebablauf im Sinne 
der veränderten Gefahrsituation zu lenken. Tatsache 
ist, daß es ihm so oft mißlingt, und daß es seine 
Verdrängungen nicht rückgängig machen kann. Quanti- 
tative Relationen mögen für den Ausgang dieses 
Kampfes maßgebend sein. In manchen Fällen haben 
wir den Eindruck, daf die Entscheidung eine zwangs- 
läufige ist, die regressive Anziehung der verdrängten 
Regung und die Stärke der Verdrängung sind so groß, 
daß die neuerliche Regung nur dem Wiederholungs- 
zwange folgen kann. In anderen Fällen nehmen wir 





108 Sigm. Freud 


EEE 


den Beitrag eines anderen Kräftespiels wahr, die An- 
ziehung des verdrängten Vorbilds wird verstärkt durch 
die Abstoßung von Seiten der realen Schwierigkeiten, 
die sich einem anderen Ablauf der neuerlichen Trieb- 
regung entgegensetzen. 

Dafß dies der Hergang der Fixierung an die Ver- 
drängung und der Erhaltung der nicht mehr aktuellen 
Gefahrsituation ist, findet seinen Erweis in der an 
sich bescheidenen, aber theoretisch kaum überschätz- 
baren Tatsache der analytischen Therapie. Wenn wir 
dem Ich in der Analyse die Hilfe leisten, die es in 
den Stand setzen kann, seine Verdrängungen aufzu- 
heben, bekommt es seine Macht über das verdrängte 
Es wieder und kann die Triebregungen so ablaufen 
lassen, als ob die alten Gefahrsituationen nicht mehr 
bestünden. Was wir so erreichen, steht in gutem 
Einklang mit dem sonstigen Machtbereich unserer 
ärztlichen Leistung. In der Regel muß sich ja unsere 
Iherapie damit begnügen, rascher, verläßlicher, mit 
weniger Aufwand den guten Ausgang herbeizuführen, 
der sich unter günstigen Verhältnissen spontan ergeben 
hätte. 

Die bisherigen Erwägungen lehren uns, es sind 
quantitative Relationen, nicht direkt aufzuzeigen, nur 
auf dem Wege des Rückschlusses faßbar, die darüber 
entscheiden, ob die alten Gefahrsituationen festgehalten 
werden, ob die Verdrängungen des Ichs erhalten 
bleiben, ob die Kinderneurosen ihre Fortsetzung 





Hemmung, Symptom und Angst 109 


finden oder nicht. Von den Faktoren, die an der 
Verursachung der Neurosen beteiligt sind, die die 
Bedingungen geschaffen haben, unter denen sich die 
psychischen Kräfte mit einander messen, heben sich 
für unser Verständnis drei hervor, ein biologischer, 
ein phylogenetischer und ein rein psychologischer. Der 
biologische ist die lang hingezogene Hilflosigkeit und 
Abhängigkeit des kleinen Menschenkindes. Die Intrau- 
terinexistenz des Menschen erscheint gegen die der 
meisten Tiere relativ verkürzt; es wird unfertiger als 
diese in die Welt geschickt. Dadurch wird der Ein- 
fluß der realen Aufßenwelt verstärkt, die Differen- 
zierung des Ichs vom Es frühzeitig gefördert, die 
Gefahren der Außenwelt in ihrer Bedeutung er- 
höht und der Wert des Objekts, das allein gegen 
diese Gefahren schützen und das verlorene Intrau- 
terinleben ersetzen kann, enorm gesteigert. Dies bio- 
logische Moment stellt also die ersten Gefahrsituationen 
her und schafft das Bedürfnis, geliebt zu werden, das 
den Menschen nicht mehr verlassen wird. 

Der zweite, phylogenetische, Faktor ist von uns 
nur erschlossen worden; eine sehr merkwürdige Tat- 
sache der Libidoentwicklung hat uns zu seiner An- 
nahme gedrängt. Wir finden, daß das Sexualleben 
des Menschen sich nicht wie das der meisten ihm 
nahestehenden Tiere vom Anfang bis zur Reifung 
stetig weiter entwickelt, sondern daß) es nach einer 
ersten Frühblüte bis zum fünften Jahr eine energische 


1IO Siem. Ireud 


Unterbrechung erfährt, worauf es dann mit der 
Pubertät von neuem anhebt und an die infantilen 
Ansätze anknüpft. Wir meinen, es müßte in den 
Schicksalen der Menschenart etwas Wichtiges vorge- 
fallen sein, was diese Unterbrechung der Sexualent- 
wicklung als historischen Niederschlag hinterlassen hat. 
Die pathogene Bedeutung dieses Moments ergibt sich 
daraus, dafß die meisten Triebansprüche dieser kind- 
lichen Sexualität vom Ich als Gefahren behandelt und 
abgewehrt werden, so daf die späteren sexuellen 
Regungen der Pubertät, die ichgerecht sein sollten, 
in Gefahr sind, der Anziehung der infantilen Vorbilder 
zu unterliegen und ihnen in die Verdrängung zu folgen. 
Hier stoßen wir auf die direkteste Ätiologie der Neu- 
rosen. Es ist merkwürdig, daß der frühe Kontakt mit 
den Ansprüchen der Sexualität auf das Ich ähnlich 
wirkt, wie die vorzeitige Berührung mit der Aufßen- 
welt. 

Der dritte oder psychologische Faktor ist in einer 
Unvollkommenheit unseres seelischen Apparates zu 
finden, die gerade mit seiner Differenzierung in ein 
Ich und ein Es zusammenhängt, also in letzter Linie 
auch auf den Einfluß der Außenwelt zurückgeht. Durch 
die Rücksicht auf die Gefahren der Realität wird das 
Ich genötigt, sich gegen gewisse Triebregungen des 
Es zur Wehre zu setzen, sie als Gefahren zu be- 
handeln. Das Ich kann sich aber gegen innere Trieb- 
gefahren nicht in so wirksamer Weise schützen wie 


Flemmung, Symptom und Angst III 


gegen ein Stück der ihm fremden Realität. Mit dem 
Es selbst innig verbunden, kann es die Triebgefahr 
nur abwehren, indem es seine eigene Organisation ein- 
schränkt und sich die Symptombildung als Ersatz für 
seine Beeinträchtigung des Triebes gefallen läßt. Er- 
neuert sich dann der Andrang des abgewiesenen 
Triebes, so ergeben sich für das Ich alle die Schwierig- 
keiten, die wir als das neurotische Leiden kennen. 

Weiter muß ich glauben, ist unsere Einsicht in das 
Wesen und die Verursachung der Neurosen vorläufig 
nicht gekommen. 


XI 
NACHTRÄGE 


Im Laufe dieser Erörterungen sind verschiedene 
Themen berührt worden, die vorzeitig verlassen werden 
mußten und die jetzt gesammelt werden sollen, um 
den Anteil Aufmerksamkeit zu erhalten, auf den sie 
Anspruch haben. 


A 


MODIFIKATIONEN FRÜHER GEÄUSSERTER 
ANSICHTEN 


a) Widerstand und Gegenbesetzung 


Es ist ein wichtiges Stück der Theorie der Ver- 
drängung, daß sie nicht einen einmaligen Vorgang dar- 
stellt, sondern einen dauernden Aufwand erfordert. 
Wenn dieser entfiele, würde der verdrängte Trieb, 
der kontinuierlich Zuflüsse aus seinen Quellen erhält, 
ein nächstes Mal denselben Weg einschlagen, von dem 
er abgedrängt wurde, die Verdrängung würde um 
ihren Erfolg gebracht oder sie müßte unbestimmt oft 


Aemmung, Symptom und Angst 113 


wiederholt werden. So folgt aus der kontinuierlichen 
Natur des’ Triebes die Anforderung an das Ich, seine 
Abwehraktion durch einen Daueraufwand zu versichern. 
Diese Aktion zum Schutz der Verdrängung ist es, die 
wir bei der therapeutischen Bemühung als Wider- 
stand verspüren. Widerstand setzt das voraus, was 
ich als Gegenbesetzung bezeichnet habe. Eine 
solche Gegenbesetzung wird bei der Zwangsneurose 
greifbar. Sie erscheint hier als Ichveränderung, als 
Reaktionsbildung im Ich, durch Verstärkung jener Ein- 
stellung, welche der zu verdrängenden Triebrichtung 
gegensätzlich ist (Mitleid, Gewissenhaftigkeit, Reinlich- 
keit). Diese Reaktionsbildungen der Zwangsneurose sind 
durchwegs Übertreibungen normaler, im Verlauf der 
Latenzzeit entwickelter Charakterzüge. Es ist weit 
schwieriger, die Gegenbesetzung bei der Hysterie auf- 
zuweisen, wo sie nach der theoretischen Erwartung 
ebenso unentbehrlich ist. Auch hier ist ein gewisses 
Maß von Ichveränderung durch Reaktionsbildung un- 
verkennbar und wird in manchen Verhältnissen so auf- 
fällig, daß es sich der Aufmerksamkeit als das Haupt- 
symptom des Zustandes aufdrängt. In solcher Weise 
wird z. B. der Ambivalenzkonflikt der Hysterie gelöst, 
der Haß gegen eine geliebte Person wird durch ein 
Übermaß von Zärtlichkeit für sie und AÄngstlichkeit 
um sie niedergehalten. Man muß aber als Unter- 
schiede gegen die Zwangsneurose hervorheben, daß 
solche Reaktionsbildungen nicht die allgemeine Natur 


8 
Freud: Hemmung, Symptom und Angst 





II4 Siem. Freud 


von Charakterzügen zeigen, sondern sich auf ganz 
spezielle Relationen einschränken. Die Hysterika z. B., 
die ihre im Grunde gehafstten Kinder mit exzessiver 
Zärtlichkeit behandelt, wird darum nicht im ganzen 
liebesbereiter als andere Frauen, nicht einmal zärt- 
licher für andere Kinder. Die Reaktionsbildung der 
Hysterie hält an einem bestimmten Objekt zähe fest 
und erhebt sich nicht zu einer allgemeinen Dis- 
position des Ichs. Für die Zwangsneurose ist gerade 
diese Verallgemeinerung, die Lockerung der Objekt- 
beziehungen, die Erleichterung der Verschiebung in 
der Objektwahl charakteristisch. 

Eine andere Art der Gegenbesetzung scheint der 
Eigenart der Hysterie gemäfßser zu sein. Die verdrängte 
Triebregung kann von zwei Seiten her aktiviert (neu 
besetzt) werden, erstens von innen her durch eine 
Verstärkung des Triebes aus seinen inneren Erregungs- 
quellen, zweitens von außen her durch die Wahr- 
nehmung eines Objekts, das dem Trieb erwünscht 
wäre. Die hysterische Gegenbesetzung ist nun vor- 
zugsweise nach außen gegen die gefährliche Wahr- 
nehmung gerichtet, sie nimmt die Form einer beson- 
deren Wachsamkeit an, die durch Icheinschrän- 
kungen Situationen vermeidet, in denen die Wahr- 
nehmung auftreten müßte, und die es zustande bringt, 
dieser Wahrnehmung die Aufmerksamkeit zu ent- 
ziehen, wenn sie doch aufgetaucht ist. Französische 
Autoren (Laforgue) haben kürzlich diese Leistung 


Hemmung, Symptom und Angst 115 


der Hysterie durch den besonderen Namen ‚Skoto- 
misation ausgezeichnet. Noch auffälliger als bei 
Hysterie ist diese Technik der Gegenbesetzung bei 
den Phobien, deren Interesse sich darauf konzentriert, 
sich immer weiter von der Möglichkeit der gefürch- 
teten Wahrnehmung zu entfernen. Der Gegensatz in 
der Richtung der Gegenbesetzung zwischen Hysterie 
und Phobien einerseits und Zwangsneurose ander- 
seits scheint bedeutsam, wenn er auch kein absoluter 
ist. Er legt uns nahe anzunehmen, dafs zwischen der 
Verdrängung und der äußeren Gegenbesetzung, wie 
zwischen der Regression und der inneren Gegen- 
besetzung (Ichveränderung durch Reaktionsbildung) 
ein innigerer Zusammenhang besteht. Die Abwehr der 
gefährlichen Wahrnehmung ist übrigens eine allgemeine 
Aufgabe der Neurosen. Verschiedene Gebote und 
Verbote der Zwangsneurose sollen der gleichen Ab- 
sicht dienen. 

Wir haben uns früher einmal klargemacht, dafs 
der Widerstand, den wir in der Analyse zu über- 
winden haben, vom Ich geleistet wird, das an seinen 
Gegenbesetzungen festhält. Das Ich hat es schwer, 
seine Aufmerksamkeit Wahrnehmungen und Vorstel- 
lungen zuzuwenden, deren Vermeidung es sich bisher 
zur Vorschrift gemacht hatte, oder Regungen als die 
seinigen anzuerkennen, die den vollsten Gegensatz zu 
den ihm als eigen vertrauten bilden. Unsere Bekämp- 
fung des Widerstandes in der Analyse gründet sich 


5% 





116 Sipm. Freud 


auf eine solche Auffassung desselben. Wir machen 
den Widerstand bewufst, wo er, wie so häufig, infolge 
des Zusammenhanges mit dem Verdrängten selbst 
unbewußt ist; wir setzen ihm logische Argumente ent- 
gegen, wenn oder nachdem er bewußt geworden ist, 
versprechen dem Ich Nutzen und Prämien, wenn es 
auf den Widerstand verzichtet. An dem Widerstand 
des Ichs ist also nichts zu bezweifeln oder zu be- 
richtigen. Dagegen fragt es sich, ob er allein den 
Sachverhalt deckt, der uns in der Analyse entgegen- 
tritt. Wir machen die Erfahrung, daß das Ich noch 
immer Schwierigkeiten findet, die Verdrängungen rück- 
gängig zu machen, auch nachdem es den Vorsatz 
gefaßt hat, seine Widerstände aufzugeben, und haben 
die Phase anstrengender Bemühung, die nach solchem 
löblichen Vorsatz folgt, als die des ‚„Durcharbeitens“ 
bezeichnet. Es liegt nun nahe, das dynamische Moment 
anzuerkennen, das ein solches Durcharbeiten notwendig 
und verständlich macht. Es kann kaum anders sein, 
als dafß® nach Aufhebung des Ichwiderstandes noch 
die Macht des Wiederholungszwanges, die Anziehung 
der unbewußstten Vorbilder auf den verdrängten Trieb- 
vorgang, zu überwinden ist, und es ist nichts dagegen 
zu sagen, wenn man dies Moment als den Wider- 
stand des Unbewußten bezeichnen will. Lassen 
wir uns solche Korrekturen nicht verdrießen; sie sind 
erwünscht, wenn sie unser Verständnis um ein Stück 
fördern, und keine Schande, wenn sie das frühere 





Femmung, Symptom und Angst 117 


nicht widerlegen, sondern bereichern, eventuell eine 
Allgemeinheit einschränken, eine zu enge Auffassung 
erweitern. 

Es ist nicht anzunehmen, daß wir durch diese 
Korrektur eine vollständige Übersicht über die Arten 
der uns in der Analyse begegnenden Widerstände 
gewonnen haben. Bei weiterer Vertiefung merken wir 
vielmehr, daß wir fünf Arten des Widerstandes zu 
bekämpfen haben, die von drei Seiten herstammen, 
nämlich vom Ich, vom Es und vom Über-Ich, wobei 
sich das Ich als die Quelle von drei in ihrer Dynamik 
unterschiedenen Formen erweist. Der erste dieser drei 
Ichwiderstände ist der vorhin behandelte Ver- 
drängungswiderstand, über den am wenigsten 
Neues zu sagen ist. Von ihm sondert sich der Über- 
tragungswiderstand, der von der gleichen Natur 
ist, aber in der Analyse andere und weit deutlichere 
Erscheinungen macht, da es ihm gelungen ist, eine 
Beziehung zur analytischen Situation oder zur Person 
des Analytikers herzustellen und somit eine Ver- 
drängung, die blof3 erinnert werden sollte, wieder wie 
frisch zu beleben. Auch ein Ichwiderstand, aber ganz 
anderer Natur, ist jener, der vom Krankheitsgewinn 
ausgeht und sich auf die Einbeziehung des Symptoms 
ins Ich gründet. Er entspricht dem Sträuben gegen 
den Verzicht auf eine Befriedigung oder Erleichterung. 
Die vierte Art des Widerstandes — den des Es — 
haben wir eben für die Notwendigkeit des Durch- 


118 Sigm. Freud 


arbeitens verantwortlich gemacht. Der fünfte Wider- 
stand, der des Über-Ichs, der zuletzt erkannte, 
dunkelste, aber nicht immer schwächste, scheint dem 
Schuldbewußtsein oder Strafbedürfnis zu entstammen; 
er widersetzt sich jedem Erfolg und demnach auch 
der Genesung durch die Analyse. 


6) Angst aus Umwandlung von Libido 


Die in diesem Aufsatz vertretene Auffassung der 
Angst entfernt sich ein Stück weit von jener, die mir 
bisher berechtigt schien. Früher betrachtete ich die 
Angst als eine allgemeine Reaktion des Ichs unter 
den Bedingungen der Unlust, suchte ihr Auftreten 
jedesmal ökonomisch zu rechtfertigen und nahm an, 
gestützt auf die Untersuchung der Aktualneurosen, 
daß Libido (sexuelle Erregung), die vom Ich abge- 
lehnt oder nicht verwendet wird, eine direkte Abfuhr 
in der Form der Angst findet. Man kann es nicht 
übersehen, daß diese verschiedenen Bestimmungen 
nicht gut zusammengehen, zum mindesten nicht not- 
wendig aus einander folgen. Überdies ergab sich der 
Anschein einer besonders innigen Beziehung von Angst 
und Libido, die wiederum mit dem Allgemeincharakter 
der Angst als Unlustreaktion nicht harmonierte. 

Der Einspruch gegen diese Auffassung ging von 
der Tendenz aus, das Ich zur alleinigen Angststätte 
zu machen, war also eine der Folgen der im ‚Ich 
und Es‘ versuchten Gliederung des seelischen Appa- 


Aemmung, Symptom und Angst 119 


rates. Der früheren Auffassung lag es nahe, die Libido 
der verdrängten Triebregung als die Quelle der Angst 
zu betrachten; nach der neueren hatte vielmehr das 
Ich für diese Angst aufzukommen. Also Ichangst oder 
Trieb-(Es-)Angst. Da das Ich mit desexualisierter 
Energie arbeitet, wurde in der Neuerung auch der 
intime Zusammenhang von Angst und Libido gelockert. 
Ich hoffe, es ist mir gelungen, wenigstens den Wider- 
spruch klar zu machen, die Umrisse der Unsicherheit 
scharf zu zeichnen. 

Die Ranksche Mahnung, der Angstaffekt sei, 
wie ich selbst zuerst behauptete, eine Folge des 
Geburtsvorganges und eine Wiederholung der damals 
durchlebten Situation, nötigte zu einer neuerlichen 
Prüfung des Angstproblems. Mit seiner eigenen Auf- 
fassung der Geburt als Trauma, des Angstzustandes 
als Abfuhrreaktion darauf, jedes neuerlichen Angst- 
affekts als Versuch, das Trauma immer vollständiger 
„abzureagieren“, konnte ich nicht weiter kommen. Es 
ergab sich die Nötigung, von der Angstreaktion auf 
die Gefahrsituation hinter ihr zurückzugehen. 
Mit der Einführung dieses Moments ergaben sich 
neue Gesichtspunkte für die Betrachtung. Die Geburt 
wurde das Vorbild für alle späteren Grefahrsituationen, 
die sich unter den neuen Bedingungen der veränderten 
Existenzform und der fortschreitenden psychischen 
Entwicklung ergaben. Ihre eigene Bedeutung wurde 
aber auch auf diese vorbildliche Beziehung zur Gefahr 


120 Siem. Freud 


eingeschränkt. Die bei der Geburt empfundene Angst 
wurde nun das Vorbild eines Affektzustandes, der die 
Schicksale anderer Affekte teilen mußte. Er reprodu- 
zierte sich entweder automatisch in Situationen, die 
seinen Ursprungssituationen analog waren, als unzweck- 
mäßige Reaktionsform, nachdem er in der ersten 
Gefahrsituation zweckmäßig gewesen war. Oder das 
Ich bekam Macht über diesen Affekt und reproduzierte 
ihn selbst, bediente sich seiner als Warnung vor der 
Gefahr und als Mittel, das Eingreifen des Lust-Unlust- 
mechanismus wachzurufen. Die biologische Bedeutung 
des Angstaffekts kam zu ihrem Recht, indem die 
Angst als die allgemeine Reaktion auf die Situation 
der Gefahr anerkannt wurde; die Rolle des Ichs als 
Angststätte wurde bestätigt, indem dem Ich die Funk- 
tion eingeräumt wurde, den Angstaffekt nach seinen 
Bedürfnissen zu produzieren. Der Angst wurden so 
im späteren Leben zweierlei Ursprungsweisen zuge- 
wiesen, die eine ungewollt, automatisch, jedesmal öko- 
nomisch gerechtfertigt, wenn sich eine Gefahrsituation 
analog jener der Geburt hergestellt hatte, die andere, 
vom Ich produzierte, wenn eine solche Situation nur 
drohte, um zu ihrer Vermeidung aufzufordern. In 
diesem zweiten Fall unterzog sich das Ich der Angst 
gleichsam wie einer Impfung, um durch einen abge- 
schwächten Krankheitsausbruch einem ungeschwächten 
Anfall zu entgehen. Es stellte sich gleichsam die Ge- 
fahrsituation lebhaft vor, bei unverkennbarer Tendenz, 


FAemmung, Symptom und Angst 121 


dies peinliche Erleben auf eine Andeutung, ein Signal, 
zu beschränken. Wie sich dabei die verschiedenen 
Grefahrsituationen nacheinander entwickeln und doch 
genetisch mit einander verknüpft bleiben, ist bereits 
im einzelnen dargestellt worden. Vielleicht gelingt es 
uns, ein Stück weiter ins Verständnis der Angst ein- 
zudringen, wenn wir das Problem des Verhältnisses 
zwischen neurotischer Angst und Realangst angreifen. 

Die früher behauptete direkte Umsetzung der Libido 
in Angst ist unserem Interesse nun weniger bedeut- 
sam geworden. Ziehen wir sie doch in Erwägung, so 
haben wir mehrere Fälle zu unterscheiden. Für die 
Angst, die das Ich als Signal provoziert, kommt sie 
nicht in Betracht; also auch nicht in all den Gefahr- 
situationen, die das Ich zur Einleitung einer Ver- 
drängung bewegen. Die libidinöse Besetzung der ver- 
drängten Triebregung erfährt, wie man es am deut- 
lichsten bei der Konversionshysterie sieht, eine andere 
Verwendung als die Umsetzung in und Abfuhr als 
Angst. Hingegen werden wir bei der weiteren Dis- 
kussion der Gefahrsituation auf jenen Fall der Angst- 
entwicklung stoßen, der wahrscheinlich anders zu 


beurteilen ist. 
c) Verdrängung und Abwehr 


Im Zusammenhange der Erörterungen über das 
Angstproblem habe ich einen Begriff — oder beschei- 
dener ausgedrückt: einen Terminus — wieder auf- 





122 Siem. Freud 


genommen, dessen ich mich zu Anfang meiner Studien 
vor dreißig Jahren ausschließend bedient und den ich 
späterhin fallen gelassen hatte. Ich meine den des 
Abwehrvorganges.” Ich ersetzte ihn in der Folge durch 
den der Verdrängung, das Verhältnis zwischen beiden 
blieb aber unbestimmt. Ich meine nun, es bringt einen 
sicheren Vorteil, auf den alten Begriff der Abwehr 
zurückzugreifen, wenn man dabei festsetzt, daß er die 
allgemeine Bezeichnung für alle die Techniken sein 
soll, deren sich das Ich in seinen eventuell zur Neu- 
rose führenden Konflikten bedient, während Verdrän- 
gung der Name einer bestimmten solchen Abwehr- 
methode bleibt, die uns infolge der Richtung unserer 
Untersuchungen zuerst besser bekannt worden ist. 
Auch eine bloß terminologische Neuerung will 
gerechtfertigt werden, soll der Ausdruck einer neuen 
Betrachtungsweise oder einer Erweiterung unserer Ein- 
sichten sein. Die Wiederaufnahme des Begriffes Ab- 
wehr und die Einschränkung des Begriffes der Ver- 
drängung trägt nun einer Tatsache Rechnung, die 
längst bekannt ist, aber durch einige neuere Funde an 
Bedeutung gewonnen hat. Unsere ersten Erfahrungen 
über Verdrängung und Symptombildung machten wir 
an der Hysterie; wir sahen, daß der Wahrnehmungs- 
inhalt erregender Erlebnisse, der Vorstellungsinhalt 
pathogener Gedankenbildungen vergessen und von der 


1) Siehe: Die Abwehr-Neuropsychosen, Ges, Schriften, Bd. 1. 


Aemmung, Symptom und Angst [23 


Reproduktion im Gedächtnis ausgeschlossen wird, und 
haben darum in der Abhaltung vom Bewußtsein einen 
Hauptcharakter der hysterischen Verdrängung erkannt. 
Später haben wir die Zwangsneurose studiert und 
gefunden, daß bei dieser Affektion die pathogenen 
Vorfälle nicht vergessen werden. Sie bleiben be- 
wußt, werden aber auf eine noch nicht vor- 
stellbare Weise ‚isoliert‘, so daß ungefähr der- 
selbe Erfolg erzielt wird wie durch die hysterische 
Amnesie. Aber die Differenz ist groß genug, um 
unsere Meinung zu berechtigen, der Vorgang, mittels 
dessen die Zwangsneurose einen Triebanspruch be- 
seitigt, könne nicht der nämliche sein wie bei 
Hysterie. Weitere Untersuchungen haben uns gelehrt, 
daß bei der Zwangsneurose unter dem Einfluß des 
Ichsträubens eine Regression der Triebregungen auf 
eine frühere Libidophase erzielt wird, die zwar eine 
Verdrängung nicht überflüssig macht, aber offenbar in 
demselben Sinne wirkt wie die Verdrängung. Wir 
haben ferner gesehen, dafß die auch bei Hysterie an- 
zunehmende Gegenbesetzung bei der Zwangsneurose 
als reaktive Ichveränderung eine besonders große Rolle 
beim Ichschutz spielt, wir sind auf ein Verfahren der 
„Isolierung‘‘ aufmerksam worden, dessen Technik wir 
noch nicht angeben können, das sich einen direkten 
symptomatischen Ausdruck schafft, und auf die magisch 
zu nennende Prozedur des „Ungeschehenmachens‘, über 
deren abweisende Tendenz kein Zweifel sein kann, die 


124 Sigm. Freud 


aber mit dem Vorgang der ‚Verdrängung‘ keine 
Ähnlichkeit mehr hat. Diese Erfahrungen sind Grund 
genug, den alten Begriff der Abwehr wieder einzu- 
setzen, der alle diese Vorgänge mit gleicher Tendenz 
— Schutz des Ichs gegen Triebansprüche — umfassen 
kann, und ihm die Verdrängung als einen Spezialfall 
zu subsumieren. Die Bedeutung einer solchen Namen- 
gebung wird erhöht, wenn man die Möglichkeit erwägt, 
daf3 eine Vertiefung unserer Studien eine innige Zu- 
sammengehörigkeit zwischen besonderen Formen der 
Abwehr und bestimmten Affektionen ergeben könnte, 
z. B. zwischen Verdrängung und Hysterie. Unsere 
Erwartung richtet sich ferner auf die Möglichkeit einer 
anderen bedeu samen Abhängigkeit. Es kann leicht 
sein, daßß der seelische Apparat vor der scharfen 
Sonderung von Ich und Es, vor der Ausbildung eines 
Über-Ichs, andere Methoden der Abwehr übt als nach 
der Erreichung dieser Organisationsstufen. 


B 
ERGÄNZUNG ZUR ANGST 


Der Angstaffekt zeigt einige Züge, deren Unter- 
suchung weitere Aufklärung verspricht. Die Angst hat 
eine unverkennbare Beziehung zur Erwartung; sie 
ist Angst vor etwas. Es haftet ihr ein Charakter von 
Unbestimmtheit und Objektlosigkeit an; der 


Femmung, Symptom und Angst 125 


korrekte Sprachgebrauch ändert selbst ihren Namen, 
wenn sie ein Objekt gefunden hat, und ersetzt ihn 
dann durch Furcht. Die Angst hat ferner außer ihrer 
Beziehung zur Gefahr eine andere zur Neurose, um 
deren Aufklärung wir uns seit langem bemühen. Es 
entsteht die Frage, warum nicht alle Angstreaktionen 
neurotisch sind, warum wir so viele als normal aner- 
kennen; endlich verlangt der Unterschied von Real- 
angst und neurotischer Angst nach gründlicher Wür- 
digung. 

Gehen wir von der letzteren Aufgabe aus. Unser 
Fortschritt bestand in dem Rückgreifen von der Re- 
aktion der Angst auf die Situation der Gefahr. Nehmen 
wir dieselbe Veränderung an dem Problem der 
Realangst vor, so wird uns dessen Lösung leicht. 
Realgefahr ist eine Gefahr, die wir kennen, Realangst 
die Angst vor einer solchen bekannten Gefahr. Die 
neurotische Angst ist Angst vor einer Gefahr, die wir 
nicht kennen. Die neurotische Gefahr mufs also erst 
gesucht werden; die Analyse hat uns gelehrt, sie ist 
eine Triebgefahr. Indem wir diese dem Ich unbe- 
kannte Gefahr zum Bewußtsein bringen, verwischen 
wir den Unterschied zwischen Realangst und neuro- 
tischer Angst, können wir die letztere wie die erstere 
behandeln. 

In der Realgefahr entwickeln wir zwei Reaktionen, 
die affektive, den Angstausbruch, und die Schutz- 
handlung. Voraussichtlich wird bei der Triebgefahr 


126 Sigm. Freud 


dasselbe geschehen. Wir kennen den Fall des zweck- 
mäfßligen Zusammenwirkens beider Reaktionen, indem 
die eine das Signal für das Einsetzen der anderen 
gibt, aber auch den unzweckmäfßligen Fall, den der 
Angstlähmung, daß die eine sich auf Kosten der 
anderen ausbreitet. 

Es gibt Fälle, in denen sich die Charaktere von 
Realangst und neurotischer Angst vermengt zeigen. 
Die Gefahr ist bekannt und real, aber die Angst vor 
ihr übermäßig groß, größer als sie nach unserem Urteil 
sein dürfte. In diesem Mehr verrät sich das neurotische 
Element. Aber diese Fälle bringen nichts prinzipiell 
Neues. Die Analyse zeigt, daß an die bekannte Real- 
gefahr eine unerkannte Triebgefahr geknüpft ist. 

Wir kommen weiter, wenn wir uns auch mit der 
Zurückführung der Angst auf die Gefahr nicht be- 
gnügen. Was ist der Kern, die Bedeutung der 
Gefahrsituation? Offenbar die Einschätzung unserer 
Stärke im Vergleich zu ihrer Größe, das Zugeständnis 
unserer Hilflosigkeit gegen sie, der materiellen Hilf- 
losigkeit im Falle der Realgefahr, der psychischen Hilf- 
losigkeit im Falle der Triebgefahr. Unser Urteil wird 
dabei von wirklich gemachten Erfahrungen geleitet 
werden; ob es sich in seiner Schätzung irrt, ist für 
den Erfolg gleichgültig. Heißen wir eine solche erlebte 
Situation von Hilflosigkeit eine traumatische; wir 
haben dann guten Grund, die traumatische Situation 
von der Gefahrsituation zu trennen. 





FHemmung, Symptom und Angst 127 


Es ist nun ein wichtiger Fortschritt in unserer 
Selbstbewahrung, wenn eine solche traumatische Situa- 
tion von Hilflosigkeit nicht abgewartet, sondern vorher- 
gesehen, erwartet, wird. Die Situation, in der die Be- 
dingung für solche Erwartung enthalten ist, heiße die 
Gefahrsituation, in ihr wird das Angstsignal gegeben. 
Dies will besagen: ich erwarte, daß sich eine Situation 
von Hilflosigkeit ergeben wird, oder die gegenwärtige 
Situation erinnert mich an eines der früher erfahrenen 
traumatischen Erlebnisse. Daher antizipiere ich dieses 
Trauma, will mich benehmen, als ob es schon da 
wäre, solange noch Zeit ist, es abzuwenden. Die Angst 
ist also einerseits Erwartung des Traumas, anderseits 
eine gemilderte Wiederholung desselben. Die beiden 
Charaktere, die uns an der Angst aufgefallen sind, 
haben also verschiedenen Ursprung. Ihre Beziehung 
zur Erwartung gehört zur Gefahrsituation, ihre Unbe- 
stimmtheit und ÖObjektlosigkeit zur traumatischen 
Situation der Hilflosigkeit, die in der Grefahrsituation 
antizipiert wird. 

Nach der Entwicklung der Reihe: Angst — Ge- 
fahr — Hilflosigkeit (Trauma) können wir zusammen- 
fassen: Die Gefahrsituation ist die erkannte, erinnerte, 
erwartete Situation der Hilflosigkeit. Die Angst ist die 
ursprüngliche Reaktion auf die Hilflosigkeit im Trauma, 
die dann später in der Gefahrsituation als Hilfssignal 
reproduziert wird. Das Ich, welches das Trauma passiv 
erlebt hat, wiederholt nun aktiv eine abgeschwächte 


128 Sigm. Freud 


Reproduktion desselben, in der Hoffnung, deren Ab- 
lauf selbsttätig leiten zu können. Wir wissen, das Kind 
benimmt sich ebenso gegen alle ihm peinlichen Ein- 
drücke, indem es sie im Spiel reproduziert; durch 
diese Art von der Passivität zur Aktivität überzu- 
gehen, sucht es seine Lebenseindrücke psychisch zu 
bewältigen. Wenn dies der Sinn eines „Abreagierens 
des Traumas‘ sein soll, so kann man nichts mehr 
dagegen einwenden. Das Entscheidende ist aber die 
erste Verschiebung der Angstreaktion von ihrem Ur- 
sprung in der Situation der Hilflosigkeit auf deren 
Erwartung, die Gefahrsituation. Dann folgen die weiteren 
Verschiebungen von der Gefahr auf die Bedingung der 
Gefahr, den Objektverlust und dessen schon erwähnte 
Modifikationen. 

Die „Verwöhnung‘“ des kleinen Kindes hat die uner- 
wünschte Folge, daß die Gefahr des Objektverlustes 
— das Objekt als Schutz gegen alle Situationen der 
Hilflosigkeit — gegen alle anderen Gefahren über- 
steigert wird. Sie begünstigt also die Zurückhaltung 
in der Kindheit, der die motorische wie die psychische 
Hilflosigkeit eigen sind. 

Wir haben bisher keinen Anlaß gehabt, die 
Realangst anders zu betrachten als die neurotische 
Angst. Wir kennen den Unterschied; die Realgefahr 
droht von einem äußeren Objekt, die neurotische 
von einem Triebanspruch. Insoferne dieser Trieb- 
anspruch etwas Reales ist, kann auch die neuro- 





Hemmung, Symptom und Angst 129 


tische Angst als real begründet anerkannt werden. 
Wir haben verstanden, daß der Anschein einer be- 
sonders intimen Beziehung zwischen Angst und Neu- 
rose sich auf die Tatsache zurückführt, daß das Ich 
sich mit Hilfe der Angstreaktion der Triebgefahr 
ebenso erwehrt wie der äußeren Realgefahr, daß aber 
diese Richtung der Abwehrtätigkeit infolge einer 
Unvollkommenheit des seelischen Apparats in die 
Neurose ausläuft. Wir haben auch die Überzeugung 
gewonnen, dafs der Triebanspruch oft nur darum zur 
(inneren) Gefahr wird, weil seine Befriedigung eine 
äußere Gefahr herbeiführen würde, also weil diese 
innere Gefahr eine äußere repräsentiert. 

Anderseits muß auch die äußere (Real-) Gefahr 
eine Verinnerlichung gefunden haben, wenn sie für das 
Ich bedeutsam werden soll; sie muf3 in ihrer Beziehung 
zu einer erlebten Situation von Hilflosigkeit erkannt 
werden." Eine instinktive Erkenntnis von aufSen drohen- 
der Gefahren scheint dem Menschen nicht oder nur 
in sehr bescheidenem Ausmaf3 mitgegeben worden zu 


1) Es mag auch oft genug vorkommen, daß in einer Gefahrsituation, 
die als solche richtig geschätzt wird, zur Realangst ein Stück Trieb- 
angst hinzukommt. Der Triebanspruch, vor dessen Befriedigung das 
Ich zurückschreckt, wäre dann der masochistische, der gegen die 
eigene Person gewendete Destruktionstrieb. Vielleicht erklärt diese 
Zutat den Fall, daß die Angstreaktion übermäßig und unzweckmäßig, 
lähmend, ausfällt. Die Höhenphobien (Fenster, Turm, Abgrund) 
könnten diese Herkunft haben; ihre geheime feminine Bedeutung 
steht dem Masochismus nahe. 


Freud: Hemmung, Symptom und Angst 


130 Siem. Freud 


sein. Kleine Kinder tun unaufhörlich Dinge, die sie in 
Lebensgefahr bringen, und können gerade darum das 
schützende Objekt nicht entbehren. In der Beziehung 
zur traumatischen Situation, gegen die man hilflos ist, 
treffen äußere und innere Gefahr, Realgefahr und 
Triebanspruch zusammen. Mag das Ich in dem einen 
Falle einen Schmerz, der nicht aufhören will, erleben, 
im. anderen Falle eine Bedürfnisstauung, die keine 
Befriedigung finden kann, die ökonomische Situation 
ist für beide Fälle die nämliche und die motorische 
Hilflosigkeit findet in der psychischen Hilflosigkeit 
ihren Ausdruck. 

Die rätselhaften Phobien der frühen Kinderzeit 
verdienen an dieser Stelle nochmalige Erwähnung. Die 
einen von ihnen — Alleinsein, Dunkelheit, fremde 
Personen — konnten wir als Reaktionen auf die 
Gefahr des Objektverlusts verstehen; für andere — 
kleine Tiere, Gewitter u. dgl. — bietet sich vielleicht 
die Auskunft, sie seien die verkümmerten Reste einer 
kongenitalen Vorbereitung auf die Realgefahren, die 
bei anderen Tieren so deutlich ausgebildet ist. Für 
den Menschen zweckmäßig ist allein der Anteil dieser 
archaischen Erbschaft, der sich auf den Objektverlust 
bezieht. Wenn solche Kinderphobien sich fixieren, 
stärker werden und bis in späte Lebensjahre anhalten, 
weist die Analyse nach, daf ihr Inhalt sich mit Trieb- 
ansprüchen in Verbindung gesetzt hat, zur Vertretung 
auch innerer Gefahren geworden ist. 





FHemmung, Symptom und Angst 131 


(2 
ANGST, SCHMERZ UND TRAUER 


Zur Psychologie der Gefühlsvorgänge liegt so wenig 
vor, daf$ die nachstehenden schüchternen Bemer- 
kungen auf die nachsichtigste Beurteilung Anspruch 
erheben dürfen. An folgender Stelle erhebt sich für 
uns das Problem. Wir mufsten sagen, die Angst werde 
zur Reaktion auf die Gefahr des Objektverlusts. Nun 
kennen wir bereits eine solche Reaktion auf den 
Objektverlust, es ist die Trauer. Also wann kommt 
es zur einen, wann zur anderen? An der Irauer, mit 
der wir uns bereits früher beschäftigt haben,’ blieb 
ein Zug völlig unverstanden, ihre besondere Schmerz- 
lichkeit. Daß die Trennung vom Objekt schmerzlich 
ist, erscheint uns trotzdem selbstverständlich. Also 
kompliziert sich das Problem weiter: Wann macht 
die Trennung vom Objekt Angst, wann Trauer und 
wann vielleicht nur Schmerz? 

Sagen wir es gleich, es ist keine Aussicht vor- 
handen, Antworten auf diese Fragen zu geben. Wir 
werden uns dabei bescheiden, einige Abgrenzungen 
und einige Andeutungen zu finden. 

Unser Ausgangspunkt sei wiederum die eine 
Situation, die wir zu verstehen glauben, die des Säug- 
lings, der anstatt seiner Mutter eine fremde Person 
erblickt. Er zeigt dann die Angst, die wir auf die 





ı) S. Trauer und Melancholie, Ges. Schriften, Bd. V. 


193 Siem. Freud 


Gefahr des Objektverlustes gedeutet haben. Aber sie 
ist wohl komplizierter und verdient eine eingehendere 
Diskussion. An der Angst des Säuglings ist zwar kein 
Zweifel, aber Gesichtsausdruck und die Reaktion des 
Weinens lassen annehmen, daß er außerdem noch 
Schmerz empfindet. Es scheint, daß bei ihm einiges 
zusammenflieft, was später gesondert werden wird. Er 
kann das zeitweilige Vermissen und den dauernden 
Verlust noch nicht unterscheiden; wenn er die Mutter 
das eine Mal nicht zu Gesicht bekommen hat, benimmt 
er sich so, als ob er sie nie wieder sehen sollte, und 
es bedarf wiederholter tröstlicher Erfahrungen, bis er 
gelernt hat, daf3 auf ein solches Verschwinden der 
Mutter ihr Wiedererscheinen zu folgen pflegt. Die 
Mutter reift diese für ihn so wichtige Erkenntnis, 
indem sie das bekannte Spiel mit ihm aufführt, sich 
vor ihm das Gesicht zu verdecken und zu seiner 
Freude wieder zu enthüllen. Er kann dann sozusagen 
Sehnsucht empfinden, die nicht von Verzweiflung 
begleitet ist. 

Die Situation, in der er die Mutter vermißt, ist 
infolge seines Mißverständnisses für ihn keine Gefahr- 
situation, sondern eine traumatische, oder richtiger, 
sie ist eine traumatische, wenn er in diesem Moment 
ein Bedürfnis verspürt, das die Mutter befriedigen soll; 
sie wandelt sich zur Gefahrsituation, wenn dies 
Bedürfnis nicht aktuell ist. Die erste Angstbedingung, 
die das Ich selbst einführt, ist also die des Wahr- 


Memmung, Symptom und Angst 133 


nehmungsverlustes, die der des Objektverlustes gleich- 
gestellt wird. Ein Liebesverlust kommt noch nicht in 
Betracht. Später lehrt die Erfahrung, dafs das Objekt 
vorhanden bleiben, aber auf das Kind böse geworden 
sein kann, und nun wird der Verlust der Liebe von 
seiten des Objekts zur neuen, weit beständigeren 
Gefahr und Angstbedingung. 

Die traumatische Situation des Vermissens der 
Mutter weicht in einem entscheidenden Punkte von 
der traumatischen Situation der Geburt ab. Damals 
war kein Objekt vorhanden, das vermifst werden 
konnte. Die Angst blieb die einzige Reaktion, die zu- 
stande kam. Seither haben wiederholte Befriedigungs- 
situationen das Objekt der Mutter geschaffen, das 
nun im Falle des Bedürfnisses eine intensive, „sehn- 
süchtig‘ zu nennende Besetzung erfährt. Auf diese 
Neuerung ist die Reaktion des Schmerzes zu beziehen. 
Der Schmerz ist also die eigentliche Reaktion auf 
den Objektverlust, die Angst die auf die Gefahr, 
welche dieser Verlust mit sich bringt, in weiterer 
Verschiebung auf die Gefahr des Objektverlustes selbst. 

Auch vom Schmerz wissen wir sehr wenig. Den 
einzig sicheren Inhalt gibt die Tatsache, dafßß der 
Schmerz — zunächst und in der Regel — entsteht, 
wenn ein an der Peripherie angreifender Reiz die 
Vorrichtungen des Reizschutzes durchbricht und nun 
wie ein kontinuierlicher Triebreiz wirkt, gegen den die 
sonst wirksamen Muskelaktionen, welche die gereizte 


134 Siem. Freud 


Stelle dem Reiz entziehen, ohnmächtig bleiben. Wenn 
der Schmerz nicht von einer Hautstelle, sondern von 
einem inneren Organ ausgeht, so ändert das nichts 
an der Situation; es ist nur ein Stück der inneren 
Peripherie an die Stelle der äufseren getreten. Das 
Kind hat offenbar Gelegenheit, solche Schmerzerlebnisse 
zu machen, die unabhängig von seinen Bedürfnis- 
erlebnissen sind. Diese Entstehungsbedingung des 
Schmerzes scheint aber sehr wenig Ähnlichkeit mit 
einem Objektverlust zu haben, auch ist das für den 
Schmerz wesentliche Moment der peripherischen 
Reizung in der Sehnsuchtssituation des Kindes völlig 
entfallen. Und doch kann es nicht sinnlos sein, dafs 
die Sprache den Begriff des inneren, des seelischen, 
Schmerzes geschaffen hat und die Empfindungen des 
Objektverlusts durchaus dem körperlichen Schmerz 
gleichstellt. 

Beim körperlichen Schmerz entsteht eine hohe, 
narzißßtisch zu nennende Besetzung der schmerzenden 
Körperstelle, die immer mehr zunimmt und sozusagen 
entleerend auf das Ich wirkt. Es ist bekannt, daf wir, 
bei Schmerzen in inneren Organen, räumliche und 
andere Vorstellungen von solchen Körperteilen 
bekommen, die sonst im bewußten Vorstellen gar nicht 
vertreten sind. Auch die merkwürdige Tatsache, dafs 
die intensivsten Körperschmerzen bei psychischer 
Ablenkung durch ein andersartiges Interesse nicht zu- 
stande kommen: (man darf hier nicht sagen; unbewußt 





FHemmung, Symptom und Angst 135 


bleiben), findet in der Tatsache der Konzentration der 
Besetzung auf die psychische Repräsentanz der 
schmerzenden Körperstelle ihre Erklärung. Nun scheint 
in diesem Punkt die Analogie zu liegen, die die 
Übertragung der Schmerzempfindung auf das seelische 
(sebiet gestattet hat. Die intensive, infolge ihrer 
Unstillbarkeit stets anwachsende Sehnsuchtsbesetzung 
des vermißten (verlorenen) Objektes schafft die- 
selben ökonomischen Bedingungen wie die Schmerz- 
besetzung der verletzten Körperstelle und macht es 
möglich, von der peripherischen Bedingtheit des Körper- 
schmerzes abzusehen! Der Übergang vom Körper- 
schmerz zum Seelenschmerz entspricht dem Wandel 
von narzißtischer zur Objektbesetzung. Die vom Be- 
dürfnis hochbesetzte Objektvorstellung spielt die Rolle 
der von dem Reizzuwachs besetzten Körperstelle. 
Die Kontinuität und Unhemmbarkeit des Besetzungs- 
vorganges bringen den gleichen Zustand der psychi- 
schen Hilflosigkeit hervor. Wenn die dann entstehende 
Unlustempfindung den spezifischen, nicht näher zu be- 
schreibenden Charakter des Schmerzes trägt, anstatt 
sich in der Reaktionsform der Angst zu äußern, so 
liegt es nahe, dafür ein Moment verantwortlich zu 
machen, das sonst von der Erklärung noch zu wenig 
in Anspruch genommen wurde, das hohe Niveau der 
Besetzungs- und Bindungsverhältnisse, auf dem sich 
diese zur Unlustempfindung führenden Vorgänge voll- 


ziehen. 





136 Siem. Freud 





Wir kennen noch eine andere Gefühlsreaktion auf 
den Objektverlust, die Trauer. Ihre Erklärung bereitet 
aber keine Schwierigkeiten mehr. Die Trauer entsteht 
unter dem Einfluß der Realitätsprüfung, die kate- 
gorisch verlangt, daß man sich von dem Objekt 
trennen müsse, weil es nicht mehr besteht. Sie hat 
nun die Arbeit zu leisten, diesen Rückzug vom Objekt 
in all den Situationen durchzuführen, in denen das 
Objekt Gegenstand hoher Besetzung war. Der schmerz- 
liche Charakter dieser Trennung fügt sich dann der 
eben gegebenen Erklärung durch die hohe und un- 
erfüllbare Sehnsuchtsbesetzung des Objekts während 
der Reproduktion der Situationen, in denen die Bindung 
an das Objekt gelöst werden soll. 








) 


Kö @ 


“s NET 5) a r 
pn nn 


> 


FRI 4 > Ak er . 


. 





nicr 
4 i 
n mn; 
Pan be 
En ‚ — ® 
Pe 


u 
“ 
2, 
” 
0 
’3 
ni 
- 
ww." 
A 
% 
’ 
> 
> 
„„ 
7 
5 
# 
- 2 
“ 
MH 
4 
9 
| 
& 
e- 
i 


P 
. 
‚ 
» 
= 
D 
a 
’ 
’ 
- 
ie 
u; 
i 
D 


h 5 - & Er 3 a % 0 Pr 
r . r.. ’ ) n I F j u er en ur . Bi 
i + 2 Le £ > . "u i We ü ‚v i en u j 
2 Br 5 er A = hr 
Eh 5 Ra IE ION ZUR) 
Br. f = en k er u WR LD 1 i ’ „. N 
# Dar. . h Pa r r . za & 12 7 
Be N A Nr Ra Sl NV 
hi DE * im . r „* Ei ne. ' ae Bd N 
5 De) u 4 e = I wer “ er p > j 
5 Ye = - ee £ di P a An 2 


ar Eu 


w 
„e 
I 

4 
= 
N 

2, 4. 
“ 

Mr 
..h 


7 


x 
" 
\ 
r 
[> 


















BHaSHerere 
ER eins: 


23 





witsıkeitsreigghrn 
ir * = 
ee 










ran nien tere 


BRSEH 








2 i2 ZEH * 


2 























H Hg 2 ae Heer 
ars re SEIEN Ser Ent ern Bere +2 
Bee Bir ER ERSE EEE: 
KEEHInIEtEessserersatsEreBLtLsFarks BesssraeaTbkrindie gt EEE Si Sfe: 
- Eee Renee Eeeelieheen r 
= BeEHupEeNe a 
BEHHEEN ten 


FEIERT ir: 
er 






















mes Sen 
marmaseher ne = Preen sp ertets 
22 Bar ree re SEI ELF er - 3 

me eat rt - 

az ee Erst 435 Eehriee x 
tree Par tatar ze Bam nee u ser : Eeermnm Surueh een 
Eiritstsete TE Demut = FERIEN, ze erg 
=; zeeszr2r 2 MIET 
ei .anaes= cr Er = are tree 


= Perser ee habersietn euere etkiehei test 
SAsPSSSUTInHIIRtSERLecsEENUG Henn pEmmgeraeL ern saHtrEheger m eeriesee Sn: ERHREEHESERHEN Eur age steeE FREE: Brenner en 
RE eHSESEHHRREn HOHES ISSES EHER ee een Keteee 3 Re este 
u = tet Sarg > B \ SEE 


























Selzasrceaer Erieere Fr 
















_ 










Fear 
67772 














= 
=: 
Vene iricstrerereeeettegee 


* 
new enseistassurhmes 


































Eueebeksscstuehrrehabe rent 

Seaaup ine ee ngEe rer urnehges BecShehslubsteenenge iteer 

SEReSE HEISE HTerahgen Le eR isst spsssersuenErmetinenssger 

Hagstssaczeariere = on zen ee DET ern Le re er een re rege rue 

EHER ET Sarspateegee tere ehe atenetz GET TELSUSTtLEIeeraBER ERBE Feareeten 
Sese tet : £ 

HER SE PTeE aa een es e ae IHERESEEETe  a EIEFES ER FE EHRE RSHREREEE age Ki Seree en! 
ER a & BeSIBESE He SeEssssepee Sehne 
een egarargsiche 














































Eee 
HEN : HE = ITSNGSRIEE-VHEALITE ELSE RRSTTETICRETREHEESFeFHERT 
thrssssc gen Suesslrtn BIHHScHESEeE: : Et et - ro RaHcHH 
‚euhausensuanıhare ArpwiperteGrtegHegnEStSSETSSTIERSE Er SEnEeEs ER she en oSFHEschg rege peete er er EST OHEHTHTE Bee ES EC Hee SS STHEFLIEFerETep Set eeRtEnTer SurSSELiet: EHRE TER EEHSEESSHER EENEER 
rLIRLHIISRApH SCHE EGHSEHLSIGFERFAREEIERRE Herpsaperjer BEIEBEE Kae ee REES E PHESHESSER FO HEFERBIIPBOR DS PBEISERSSEERISC EHER SEE ee 
FH erregen ieh 5 * ee Seren mt a8 eirsearteeeee Sp ranteire Se dern, et 
E Hi BEHREIEREE REEL ES IE PITSHICHFRREN 

auseestz ern Pirerirekpieere : eraber 


« atztıtet 
HR EHHHIREEN 


+ 
Pessan green rerene 






. 
var 


Ja 


erben 









Par 


zer 





weran 
- 


az 


Aprpsazare 
samurre 



















2er Fe2 2 = re eretger = $ +7 
En ERNTERER ie HERüH 
IrHE HH EEn P: HirRHENHHRRER BEER EUERERNTTF 
Eigen BEER EIER SEHE Ferne Eee Eee HH 
v rn -  — 
: ee Sta 
Pers Ser 


: 
Bee 







= 
I 
















Bee steeE Eure 

GaIEeEe ea SE ERST SER LESS SS ERSLEEe ee mag Leetemag Here, EEE 

tee BObESEIgSFErIg CIE SEMBIIESTEHÜITERRSTEHTFERSERESSFISRSERGEHiERN HerrepereesgeIEiFetSgER Fer BAHR Sen re Hrkreee, 
Seen Bestes = Base Bee era en SHE SE RGEH FASER HEHE IE FErSeRs HEHFEEESSSSSESÄEES ir st BrcHe 
z ER EHEHER HEERES HEN HHERHEHBEEEG Basar ereahe ante T SaHIECHII SS EHESPeIEg gestern BerRERe Fehgersgs 
Bas ana Eaee ge Pa ae ee a En reprae Tanne tem aCErU RE BeanngmerTe En FersmeMenpseraBugersnsersenepeen est sEre tn ese Hrzfersh 
es: zer areraer Ei IDEE Ser HeE reinen EHE 

Y 





.. 


ze ee Beeren = 
rR Hasen en = HEIREHHHTSIHeN 





a ee 
= = 
Beeren EHE 
su erdnsnPzaEzngEerRnE ee 2 SrarEirened = 
PRRERHEHER EHE HEREHSE BER 
SE Sure 





































N 


Fr: 
re - IITIHERER: == Bee 5 {4 I THehereT zernaner 
HEERES HP NIS ER BIER SL SEE STE EHEN Gera 
EHER eR SEHUnHT he: = ARSRHIEREEEE FA 
Peegr ers ee esse e En are nn ötgfrtrsrnp meer Sr ug ete rar £ Here en 
IT ten Fitststsr rt» = aeeeFree Same Duett 
SILEnSrEE re pHaneb see sent er erercheenE Bapsreheeprenaen zopLeomhsete zes eeeerne 
;E EEepEISHe HH HET HEseFrEes BE a 


ERHEBEN 
BE 

















\ 
it 
u 

% 

Al 

N 

j 

iR 

r I 


H 

3 

i 

Hi 



















BE EHE REIST = H = = 
x x eI2aTt w --—.. u. 
ERERREHEEE: EHE EESSHEHE ehe Dee ame une 










z 
= E 2 
BISLEEE . .—— * « - 
! HE Ee: =; ee Mergmereteeee .- eig Late} Pe Ze HEHE ee renn = Hier 
Here Pre ete ee Bee ee a Eee THE TEHRLERRER te 
ze ee ee Er erg 
Fam 1 Er Ferr rar Hisser 


BE Er IE 
pe serie n. nn: un. 2 er mesrereTer 
ein Ehe PHREcHER Erbe A ae HESSREt: ee 
EHER area erinne EHE IERENSEESERENT er ReeHen PERLE HE GEHE pe HEHE 
= 2 Fe HE FERuERER Er 
en HERE Hr DeRmERperS RES Etar ge sesEre tur seeeeeen = 
baren arte taisen are Seelen remsstersreenee 
ah E a EHRE EEE IE EEE ES IE nERBEHERE 
$ := 
















f 


































x _. 
IT rt * 
z "TE He wehrt 
1 Sa 10Ee 200 Zergr3ce Beer Kieser =? SE Miami Berse SFER 
Eirgeetet ? = = Btassetee an rat En, SERRTHEREEN 
erar Inn een Karen rzzere ne 2 ” rar re Bergstrasse 
PaaaHaE PS EITerITIRe er ErRIHE een TrLree SEE TERN TEE SH rss zEngE Fee FenSBe Er SHiEETeeE PEERSERRE REES HH 
HERE Hanauer FE rseineeie 2 
Aaspaze : re Be br tes Hirn STEHE Fe we3: 





ke} 
= Br 
Britt etitetet 
Fit Fette 
Mergrae Beast rasen 
z Er rer 
ee eH were e 
grersrniunmene er 3 
r BrerEe 
er Saeseekesees Ei rerEr er 
= >= =uts 
"epRe=> >: Er errere zum 


ae ger reed SEITE 
rear tree rer In Bam m en See ee 
KUrISETHSRSAEEFRR en = BESTSEgZeEeTEe 

Betr 8 Raarerer? b i eu BERIESSTERIGSEITRSFFFERSASBFESEIEI TI ErEEE 
H Fre en Te BIaTTTHFEIESAFRsTE ET Irre = 
ee Tateeedgen B Satafstetrrreege EacHiIeFReE 
- 277 — ... 9 




















mE 


ApEEIeE rGEIH Beer 







I 
al 
Kr 
LE 
Hi 
HR 


































HereeHebe Et 

SSIESHOEST ESF Fer EHER BE es Sir 
22 &=3 - ? ee Barzere ERRIEERE 
EIS TH 22 2 = Sara emmme> MorsegIereRer EM eeGE Eessstararer Fr - = f 
Fang In see rer er 7= Feseree ns man Aaiisnsase er sr r Besen Wergrange malen rare Se ag ESTER RE He rti23 dr 
Fee Sp Era h He Be EG EEE HEE EoEn BRIEEES Sr EEE Et Peer eig eigen BerBLäGT FEHHAFHRRTRESG EN GPEITESLEC HEHE EGSEcHGSHHERGFeI SER RER En erHeIreteeree Hape H 1 
. e En Bad us pm pre ar wermeaer EIESSSE ES Tyerach a sreeiesegenermatneenee eirr: 228 





EA 
rt 


AR en ange me ng an mans merurn am nut un 
erSeemnge bene Penn en 
srazams Era 








H 
v 
er 
Hr 

































2 . - 47, 
else He 
= ron HET: FREI Hera ee 
— .t- ZaRE re EZ er a ee Tr wesen nennen ans er ses - Pikhienker ch 
an Baee PENIRTEHSS HE THEIR a TEE BESTE SSHHEe ER eher 
= 2 
miyErn Den gungen en rise ne en = re 2 
ee er TEr Eee eeENeerErE Ee EEE LEERE REHESTHEHTHTRT TEL Ee et Fer eieEr tete gern EHEHERES 
Seen aaa aea En sp Erg seme ra abe SE era nigsers Das rarnoH eos etpratere Heriee BEFFICHEHN 
SHE eHEEeHZäntes - x 
rc 
Bee re sets geperehherperzenr BE Ense TRIER FEIN 
25 1 res Par 4er 
Ren INT Fä 
5 = 
Srehap tn eree ame ee 
Beer eranseret 








> en = 


Bar ag a De en! 






















= 
Fey irn area 
=, 
Saenn en ner Te tr naeh peuebe sen ernussereher 
TISLSSREFEStELGERFEF STETS SEES STET ea 
Bere het Frrsensr 
22722 222 

















te 
nr ERST 
a. 
ma Bee PrrEIeN 
HRRaRe: 





IH 

a ae 

EeCHrerremearentes rer te et 
a eerteeig 
Pe are 










i 


et 
SE 


Furmrennee 












rn po 6 
area 
Darm reonen nenn 

ai 


. et Be 
B Ferse 

Bere beten tern nkiegee 
a I TRETEN 
ERPBEURHH SHE 


Mrcegestteeree ER 
ee EHEN 
EHRE IH 
N BE ge: 
HERE Eee BR 


E 
HERRHERHERHINGTE 
H 


H 
Hi 
ii 
i 
Pi 
u 










EEE SEHE rest seere 
Eurem ae Ense rer 
EagursetS re rBae ge 
Beeren aerere 
SmeTreige essen H 





5 
Hi 
jun 
M 
Hi 



















































































































































































5 
2 
sus 75 Dei tel „rar 
eb: 7 nr Sul ausser zuah: 
7 Peerrser tere Hrige? an 
z= wir“ on. er ze 
Schersreserrzerteeree € 3 I E 
Ssiaettrenger air Sicher metecien 
a ES TER EHERR Ka EE TER ES HESE re HERE 23: Fakıt 
er LTE TFT Te lamaumnr er Sn Beta rene ne amt saun ne ni e2E Sarg Es ine rsschagese set rger zarten 
mer EIER FT ET = RE Pe Sarnen Fee 
are BER HISCHNE tzirererefamrireterersieeernierse Sesubuhrrmerswe rate Serge 
Errper Fe Serra ntse see BESEIHSEIEHigEHer ei Tore Banane eat Pau Terre SEeh res Frete 
= .)—urmmin ren »4 ’ 
Bere ==: se PeraEsarkrgscheipe este se een z = vera 
Iautorenete Bash eine: Perser eher tenier : 
Sopmrze Bee see Her Freie spa fEriperagtgr er Be tEizS SEE HEarEe Ser eStErerek ernst E 
SEetHeReFer ; ui TeasesIer 
ASS arE SSH HE SEE PETE ga ra hate For Eger PaDALTFIPAIREICernFLTTIe ten: ‚Ponnesrtenseg te 
ray Sea TEST TTS ER ET Grbssiuraragsr erster neh Fe ee IPRESEFErZraFSE 
PEee en stSe res treeseraet, ie Fee EEE erden 
a rel arhessprähse rese Taass Faser z 
Er ITEN fersestegtssrere aupesspiase Fern the Fame SsBaFerässTe Peer srl 
mar irre rer ee a ES SEE ern Fer hen 
ser SUP FE HET ESHE => rc EEE rar Eee Asa Deere m rrnägr re 
ar Hunt Segttperessesene HE re Kor iteree 
POHBSs LE NEE seaE Erbin ren n eis Toben eereguee rer SESSHESSHEFIyUFEIETeSrESEER rer Strehäiehtr Gurte 
FEHrSSLa BE REF Era gb HI en erste ten ariesenerre SER HEREHHeRSgeHee 
re: arme: aha I m mt pa rn St SEE Sarnen hg Hr Irre Wleskerereen 
STE RR Fe krgserireeer rm seseirteee = were st Inserenten 
eErranrensie 212 = Prater Teenie eat tere Bert el Fresse 
EEE = ee BEIrSTI EEE SIE En Pa rest res einen äten sure en 
a gegen IR, aeetaturesatafsmigereter sparen ner ree sg gegrFegreg Smarzsıree 
Beasc hg sn armer ea sassisnigeeedrng Pre rag pe He Erupe per RR Shen en sera gr Ei EHRE; 
Zul nseree er rer Bespreeen ss rereE let: SE Etzrietti 
Eethnerıse FEB EEERREHEREHERRE te Fre B = Frrttie 
mas mr - 2 ee Er EI Fi Er Er eier ee par et ee Fa rt rt SerT-ErTe ereraree en 
rigen NertrH PRamate rien res rasagn nee ersetreutegtg H 2 mee2 aaszer BE HHtEH ie 
u; >: else een ro, Surteitstäs see enat anne ter EESrSIEEEN PERTTT > Bags wattbteeer Sep hIrereeE Peer Bar SEE Fe Fee 
SUHEETT SFT E HT RT SyaegeseHa lege pe ee mer 7 Pieersraeere Re Ferer EEE HrE Eee HERE REp FT derpeERETET enen 
m mn Pe EP ae Ferrara Er SH RSSSE ER FR SE NIIH ES TepESepbee rang Se pa urahtern eher en ir IHRER EHRE Eee ses Tarekgeee aussseren Hug: 
= =$ 3 ET ir 2 Ser 
Pe pam Een ars ange en BE Lug Ba SS BER a Sen Erle STE a era re BE Er EEE cn erraten STE rer HiehstrcHereearie ee res Efrepergsrsgern 25 RE IHENGENE 
Basta tntg Feraeee Besttrnesrssrtuggre Be an Rn gl De am Bm SE In Beh Zuaa haha tn ah IP SEE Te SE EEE Eee gets Pre IF PaBe tie ts abSS Tr ER er eE a rer nee heise Term Er zesrr Hans parpene re eeeger 
RE Ta HER tue BO THES HOFER FE Tre PT TR CE ER EI EEE N FE FT ee er ekrbreg keit Pure meirges str HEHHHRNEHHERIFHENTER 
Bispeeresere et Per a Ta Fe I I IE FH I RS HH TFT E, zpirapIrbesperterr BEIFSrEFErT. ErSSSpHSPAT I U pa tere res s rar Era re en Er ST STIESSEN ESTEGE MErLSERISTeTEree Trees te nraersebere 
em str be Bea pe van Fa men ae rn ea ar me rer ne ra armen Ahmet ne re re naar mer a TE EHE I I Fir SaSStER HS serEr EEE werten easserer ma Tr ir 
Bst: Dre ee oe ame ee en rear Tann a Fer Nr GES HET EcH Ir rn Ban aa mass ae rn SISSPBSSWELTEr Sein Eu rin e sie erher tieren SermEsHieEnTEeTE RER! 
ere rs are ar nt TFT a en Peses iriete} ser erarrrie ee FE FErrn essen; 
menu man. ——. anne men tn > tree eo Pan ee . =. je 
ee Tel Baugesteg sm tete Eggs 2 Va IT TR RER = vr re ne Fesarsoh te rjre Pays sep pe per - BESFIEGESFERTUTEERE 
terre, Ermessen a el Eee eehTeRU Ess mer age ber eesbens tEnr seen es eczenrn PEgREITESG EI Sn een re HE SIE SB rer reretergseta Fette SIiSeSE ges or SE EIS Fr Een ae ER FR Fr fap eher: ar EEE EI Fer 
Bu ENITUT an Am re Ein EEE Van Zu FF a ne 2757 ea ba tete 2 Paz RRAIRFFFHHRTIEE ee ne ne ne zus rg eng Er Tr BEE Are HE ee a PET ee ERS re nanssa ne re ParaBrere ir 
era nrzeh Taaraga rer en Höyrreie Bupsatesten =; un Set z: SORTE :H = E Eis: 
HHARSHHHOheneee Bere Ser EHER En Fa HB 1213 are HER SEHE FRIHEEISEREFRSEFEFSTTRE Eatsstorges Ferse a re ae SEES FEPE THE HERR U ESEPCHELSHERERNRrE re BEEHRES HRS REIHE HE eSEISHRrE FE Fe 
er ershet reiste a EI HameltlEen ter Inesnabe rar mäher I ab en sR SLRRTTER BERGE erbtarpr ernennen SRor 
Bir 7 en nn Ei 2032,22 7250 Deren er. _ ——— arziz: un — 1, 25 3232122 rt, Zum eEp0r 22325 2 173 >e. 
Baer an on na nn Den parat en Sb Erste re erraten HESSHHESE ri Hee Era tert ZESELPEISEC ER HEFSFTESFERErBER LET EEHemurnn ri2 = = Kerr 
ers ir ee Zermsssep rue ittnrtesreher = regen 32 Zenenst ee ger testirrasee = > HN a 
a ee eat ge Escher Barnnenn ET TE IT TEILTE : a Ba ee Er Fr ? = 
RL TFT wege re BFiE er ee FE rei re RR ET EINS ESESTHER ITS EEE Kaereterrer dehnen meer 23 Bares) 
gb ar I a Fo et EEE SEI Eger FrEr ers ereb ie deren messe retten. CHessr une See HER 
Bere rss Hs Puppe rerrIe es rere FatH Er HER, HERRESSE SR “3 SHesiersrressFrmereg Zraere dar2$ 
tn keine ee EL ErRTUpSEFrELFARERE STEGEHERLTESS ERTEILEN > mans eriee Eeterpee ee 
BEISE SIBEESESTRS SL IL SIE Terre ae Bra a I a EB Peer tgl teratetEetehetetetete SEIT ? 
re SERmIeNIEITENE Inbabp EA Tr Erin te Brit EI IE Dinar IRRE reis 
Ertl ea tch EL SLITELTEITSTEIHSLLHOISTEREESRSERSRDEHEHELHEERRERLEER ES Hietakeginie Tg ER PERHerm ger: 
-—-. .— am an m nm — Es g _——nn ._— E25 r - - _ 
= Ber merteshe a Er er rate Te et are et Fr SE ea ee eh Et re Pr 
enmmsr ern aeg rer rn Ha era merrrner ra ee 2 Apr msn 
Erettteegee eis a a ha aa a newer Ar han an Erna en But ee Atmen vn arms Aeaartere apeettsr = 
u rn a a a nr Dr Sm PEILPA See Pe mac Papa San de ve Frin sn ee Bern Pech Se TOR 7 = =a2 Bene > ame 
En ea a TI HET TE EEE Er Tr Er ge Re Fer te FE ad Eee re a BE Feet Arme Sarasin erregte 
A ET = rg] pe rer er See 3: ser 
Zegstertg pn ielsrc ie stars “ Bert ernste = weemeee nen Freier are 
Fepirr Seren mairıreharz apare ErEnT Eereet Fer =: NRFARTHTINTIT- ze 
ge3E Swiss Hl pr ereib bereereigschre ee ea essgeererg En ArsHHSsterEere 
ir SEHE Ran pa sE re BESeSE BIT FE er SE DE ee Far irren a RA et Sara 
ng ee ee er ein nme =: = 7: Beeren 
EEE SE LIE LESS EIRTIESESEERSEENEFELTTSERTD hehe 2, Sirziirett He 
Tun an nee En a a fer Br TenTT ErcH +73 er zen. ‚a 
IE. neEmsertarer ger taten ee re re eher era reeTe EEE Bra ST ag Tee ArTee 
PER ESS Een sr Een Hann ve es Para ee tere eb a Pag re Fa a le oe peta ee He rare? ee IT essen 
ah Sale teekrere IT Eiüketzrirtaemschsuetr rer eumstrs> ae a mera Inne Fate 
Sasse gerete tere Air Baker STH Fareeee 3: = = mreeeenrenT ag a RI TI T DTE E a  E 
a a ar Be EEE er re ee ee ae re Hs 
“ Te I »% een - wenderännr yersiess see Bere er ee 
- S22752 are nn an Tanne ame, RSETIEIH nr ee FEERFL een 5 err nes more 
a ELITE I hr HT 
er Enkerser EFT Seesen 
GB n Te en I TS ae FI ee Se zu 








mptom 


Sigm. Freud 
und Angst 


En 
un 
on 
= 
In 
= 
E 
u. 











